Nº 3925/2015 - PGGB

MANDADO DE SEGURANÇA Nº 31.823/DF
IMPTE.(S)
: LUIZ WERNER REUTER TORRO
ADV.(A/S)
: RODRIGO DA SILVA CASTRO E OUTRO(A/S)
IMPDO.(A/S)
: TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
PROC.(A/S)(ES) : ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
RELATOR
: MIN. MARCO AURÉLIO

Mandado de segurança. Registro de aposentadoria de
servidor de universidade federal. Glosa pelo TCU do
percentual de 28,86% somado à remuneração. Argumento de ofensa a garantias constitucionais inconsistentes na espécie. Parecer pela denegação da segurança.

O Tribunal de Contas da União negou registro ao ato inicial de
aposentadoria do impetrante, rejeitando a incorporação do reajuste de 28,86%,
decorrente de equiparação entre militares e civis que, por decisão da Justiça
Federal transitada em julgado, havia sido somado à remuneração. Entendeu o
TCU que a vantagem não poderia ter-se prolongado indefinidamente, dada sua
absorção pelas estruturas remuneratórias implantadas após o provimento
jurisdicional.

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

desprezo à coisa julgada, ao direito adquirido, à separação dos poderes, à segurança
jurídica, à boa-fé e à proteção da confiança dos administrados. Nesse contexto, referese à decadência prevista no art. 54 da Lei nº 9.784/99.
O Ministro relator indeferiu o pedido liminar. Sobreveio agravo
regimental.
- II -

Depreende-se dos autos que a decisão impugnada pela impetrante foi
tomada no contexto de avaliação dos requisitos de validade de ato de aposentadoria,
concedida pela Universidade Federal do Mato Grosso. Não se trata de um julgamento
que se tenha seguido ao registro da inatividade. A distinção é relevante para se avaliar
a incidência da tese de decadência. Como a decisão atacada está inserida no contexto
do ato complexo que é a concessão da aposentadoria, não se aplica a regra prevista no
art. 54 da Lei nº 9.784/99, conforme entendimento consolidado no STF, exemplificado
nesta ementa:
DECADÊNCIA – ATO ADMINISTRATIVO – DESFAZIMENTO –
APOSENTADORIA – INADEQUAÇÃO. O disposto no artigo 54 da
Lei nº 9.784/99, a revelar o prazo de decadência para a Administração
Pública rever os próprios atos, por pressupor situação jurídica
constituída, não se aplica à aposentadoria, porque esta reclama atos
sequenciais. PROVENTOS DA APOSENTADORIA – URPs –
DECISÃO JUDICIAL – ALCANCE. O título judicial há de ter o
alcance perquirido não só quanto à situação jurídica do beneficiário –
servidor –, mas também ao fato de envolver relação jurídica de ativo,
e não de inativo. CONTRADITÓRIO – PRESSUPOSTOS – LITÍGIO
– ACUSAÇÃO. O contraditório, base maior do devido processo legal,
requer, a teor do disposto no inciso LV do artigo 5º da Constituição

2

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

O mandado de segurança ataca a deliberação do TCU, atribuindo-lhe

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

alusivos ao registro de aposentadoria. (MS 28604/DF, rel. o Ministro
Marco Aurélio, DJe 21.2.2013)

A alegada injúria às garantias constitucionais da coisa julgada, do
direito adquirido, da separação dos poderes, da segurança jurídica, da boa-fé e da
proteção da confiança dos administrados não se positiva. É certo que há jurisprudência
no STF, consistente e longeva, no sentido de subordinar as deliberações do TCU sobre
registro de aposentadoria à coisa julgada envolvendo parcelas de remuneração de
servidores públicos, mesmo que, porventura, a decisão judicial pareça, à Corte de
Contas, contrária ao bom direito.
Estivesse o problema dos autos perfeitamente afeiçoado a esse
parâmetro jurisprudencial, a segurança haveria de prosperar.
Aqui, porém, a decisão da Justiça Federal que se reputa descumprida
não explicitou que a incorporação haveria de se dar por todo o futuro, não importando
as novidades legislativas que viessem a apanhar mais adiante os servidores. Veja-se, a
propósito, o dispositivo da sentença:
2) JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para reconhecer como devido
aos professores da Fundação Universidade Federal de Mato Grosso,
representados pela ANDES, o aumento salarial de 28,86%, a partir de
janeiro de 1993, condenando a Ré a pagar-lhes a diferença salarial daí
resultante, devidamente atualizada, acrescida de juros moratórios, a
partir da citação, e sobre aquele montante corrigido.

A decisão judicial deve, assim, ser compreendida como sujeita a ter
os seus efeitos interrompidos diante de uma reestruturação de regime estipendiário
subsequente ao decisório.

3

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

Federal, litígio ou acusação, não alcançando os atos sequenciais

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

julgada. Enrico Liebman, apoiando-se em Savigny, ensina que, “de certo modo, todas
as sentenças contêm implicitamente a cláusula rebus sic stantibus, enquanto a coisa
julgada não impede absolutamente que se tenham em conta fatos que intervierem
sucessivamente à emanação da sentença (...)” (Eficácia e Autoridade da Sentença. Rio,
Forense, 1984, p. 25). Uma página adiante, depois de observar que o fenômeno não é
estranho aos casos de “relação que se prolonga no tempo”, Liebman esclarece que as
adaptações instadas pelas mudanças das situações concretas em nada prejudicam a
coisa julgada, e prossegue:
Esta, pelo contrário, fará sentir toda a sua força, neste como em todos
os outros casos, no excluir totalmente uma apreciação diversa do
caso, enquanto permaneça inalterado. O que há de diverso nestes casos não é a rigidez menor da coisa julgada, mas a natureza da relação
jurídica, que continua a viver no tempo com conteúdo ou medida determinados por elementos essencialmente variáveis, de maneira que
os fatos que sobrevenham podem influir nela, não só no sentido de extingui-la, fazendo por isso extinguir o valor da sentença, mas também
no sentido de exigir mudança na determinação dela, feita anteriormente.

Que a alteração da realidade normativa possa influir na eficácia de
uma sentença dá mostra também Gilmar Ferreira Mendes, ao ressaltar ser isso possível
até mesmo no âmbito das decisões em controle de constitucionalidade. Prestigiando o
ensinamento de Liebman, o doutrinador que integra essa Corte lembra também que:
As alterações posteriores que alterem a realidade normativa bem
como eventual modificação da orientação jurídica sobre a matéria podem tornar inconstitucional norma anteriormente considerada legítima.
(Curso de Direito Constitucional. São Paulo, Saraiva, 2012, p. 1329).

4

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

Esse modo de ver tem abono na doutrina sobre a autoridade da coisa

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

apontar que, “não raro [os efeitos da norma jurídica concreta] têm aptidão para se
projetar no futuro, para além, inclusive, do momento da sentença que os apreciou, e,
por isso mesmo, podem sofrer mutações ou extinguir-se com o passar do tempo”.
Prossegue o Ministro Teori Zavascki no seu estudo doutrinário:
(…) a sentença tem eficácia enquanto se mantiverem inalterados o direito e o suporte fático sobre os quais estabeleceu o juízo de certeza.
(...) A mudança de qualquer desses elementos compromete o silogismo original da sentença (...). Daí afirmar-se que a força da coisa julgada tem uma condição implícita, a da clausula rebus sic stantibus, a
significar que ela atua enquanto se mantiverem íntegras as situações
de fato e de direito existentes quando da prolação da sentença.”
(Coisa julgada em matéria constitucional: eficácia das sentenças nas
relações

jurídicas

de

trato

continuado,

em

http://www.abdpc.org.br/abdpc/artigos/Teori%20Zavascki%20%20formatado.pdf, acessado em 8 de outubro de 2015).

Explica o eminente jurista que, a não ser diante de exigência
normativa expressa, não é necessário que a sentença seja desfeita, nessas hipóteses, por
ação de revisão ou rescisória:
Afora casos dessa natureza, a modificação do estado de fato produz
imediata e automaticamente a alteração da relação jurídica, mesmo
quando esta tiver sido certificada por sentença (id).

Se assim é, a interpretação que o TCU fez da extensão dos efeitos da
coisa julgada não se revela imprópria. O TCU não se recusou a honrar a coisa julgada;
apenas entendeu que a garantia não mais beneficia a impetrante da forma como
pretende ver reconhecida no mandado de segurança.

5

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

É esse, igualmente, o ensinamento de Teori Albino Zavascki, ao

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

impetração semelhante à da espécie, a Ministra Rosa Weber também não entreviu
ilegalidade ou abuso de poder no ato do Tribunal de Contas da União que se limita “a
apontar o exaurimento da eficácia de comando judicial transitado em julgado, ante a
alteração, no curso de relação de caráter continuativo, do substrato fático-jurídico
existente quando da formação da coisa julgada”. Confira-se:
“(...) 3. Enfatizo, para bem delimitar a controvérsia, não estar
em causa a denominada relativização da coisa julgada, de todo
inviável o desrespeito, pelo Tribunal de Contas da União, da garantia
prevista no art. 5º, XXXVI, da Constituição da República. O que está
em debate nestes autos, na realidade, nada mais é do que a
possibilidade de a Corte de Contas da União, ante a modificação
do substrato fático-jurídico de relação de caráter continuativo,
ocorrida após o trânsito em julgado, verificar o exaurimento da
eficácia do provimento judicial acobertado pela coisa julgada.
4. O Plenário desta Suprema Corte julgou, na sessão de
24.9.2014, o RE 596.663/RJ, ocasião em que decidiu o tema nº 494 da
repercussão geral, a versar sobre os limites objetivos da coisa julgada
em sede de execução, assentando a tese de que “a sentença que
reconhece ao trabalhador ou a servidor o direito a determinado
percentual de acréscimo remuneratório deixa de ter eficácia a partir
da superveniente incorporação definitiva do referido percentual nos
seus ganhos”. Para melhor elucidação da tese, transcrevo a ementa do
referido julgado: (…).
Vale dizer: o Plenário deste Supremo Tribunal Federal
consagrou a tese de que o provimento judicial acobertado pela
eficácia material da coisa julgada, quando voltado a disciplinar
relação jurídica de caráter continuativo, se sujeita à cláusula
rebus sic stantibus (art. 471, I, do CPC), razão pela qual eventuais
modificações no estado de fato ou de direito, posteriores à

6

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

Resumindo a jurisprudência mais recente do STF sobre a matéria, em

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

delimitação de sua eficácia.
5. Na mesma linha, também no ano de 2014, ambas as
Turmas desta Corte, ao exame de mandados de segurança,
consignaram não vulnerar a coisa julgada deliberação do
Tribunal de Contas da União que, à luz de alterações legislativas
implementadoras de reestruturação remuneratória na carreira de
servidor público, verifica exaurida a eficácia de decisão judicial
acobertada pela res iudicata, ante a subsequente incorporação,
aos estipêndios – com efeitos ex nunc e observada a garantia da
irredutibilidade de vencimentos (art. 37, XV, da Constituição da
República) -, de parcela até então paga em virtude de provimento
judicial condenatório.
A propósito, por ilustrativos desse entendimento, cito os
seguintes precedentes: (…).
6. No caso em tela, o Tribunal de Contas da União, por
meio do Acórdão nº 7241/2014 – TCU - 1ª Câmara (Doc. 6, eSTF), registrou que a parcela atinente ao percentual de 28,86%,
objeto da decisão prolatada no processo nº 94.0002414-2 – 3ª Vara
Federal da Seção Judiciária do Estado de Mato Grosso,
transitada em julgado em 06.3.1996, foi ulteriormente absorvida
por reestruturações remuneratórias ocorridas na carreira do
impetrante.

Por

pertinente,

para

melhor

compreensão

das

circunstâncias do presente caso, transcrevo excerto do acórdão
questionado: (…)
Não diviso, pois, ilegalidade ou abuso de poder no ato do
Tribunal de Contas da União, uma vez que este se limitou a
apontar o exaurimento da eficácia do comando judicial transitado
em julgado, ante a alteração, no curso de relação de caráter
continuativo, do substrato fático-jurídico existente quando da
formação da coisa julgada.

7

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

formação da res iudicata, devem ser levadas em conta na

MPF - PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MS nº 31.823/DF

21, § 1º, do RISTF, nego seguimento ao presente mandado de
segurança. (decisão monocrática no MS 33452, rel. a Ministra Rosa
Weber, DJe 4.3.2015) (grifei)

O parecer é pela denegação da segurança. Prejudicada a análise do
agravo regimental.
Brasília, 9 de outubro de 2015.

Paulo Gustavo Gonet Branco
Subprocurador-Geral da República

8

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 15:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 82DCA0DE.0FF67B43.225803BF.355F2866

Ante o exposto, com amparo nos arts. 38 da Lei 8.038/90 e

