SUSPENSÃO DE SEGURANÇA 5.068 AMAZONAS
REGISTRADO
REQTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
REQDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MINISTRO PRESIDENTE
: ESTADO DO AMAZONAS
: PROCURADOR-GERAL
DO
ESTADO
AMAZONAS
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO
AMAZONAS
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: LENARA DA SILVA FREITAS E OUTRO(A/S)
: DOUGLAS HERCULANO BARBOSA

DO
DO

Trata-se de suspensão de segurança, ajuizada pelo Estado do
Amazonas, contra acórdão do Tribunal de Justiça amazonense proferido
no Mandado de Segurança 0007787-10.2014.8.04.0000.
Consta dos autos que os impetrantes participaram do concurso
público promovido pelo Corpo de Bombeiros do Estado do Amazonas
para a admissão de médicos e técnicos em diversas áreas da saúde,
conforme as regras estabelecidas no Edital 001/2009-CBMAM, razão pela
qual, o aprovado dentro do número de vagas previstas, ajuizou o writ
objetivando a sua nomeação, após o término do prazo de validade do
certame.
Em razão da subsequente declaração de inconstitucionalidade pelo
Tribunal de Justiça do Amazonas da Lei Estadual 3.437/2009, que criou o
Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate – SUPAR e estabeleceu as
normas para a sua organização e manutenção, os candidatos aprovados
no concurso público não foram convocados para prosseguir nas fases
subsequentes. A validade do certame findou em 16/5/2014.
O acórdão ora impugnado restou assim ementado:
“MANDADO DE SEGURANÇA. CONSTITUCIONAL E
ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO DO CORPO DE
BOMBEIRO DO ESTADO DO AMAZONAS. CANDIDATOS

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
APROVADOS DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS
CONSTANTES NO EDITAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO A
NOMEAÇÃO. JULGAMENTO DO RE 598.099/MS, EM
REPERCUSSÃO GERAL, PELO STF. AUSÊNCIA DE
SITUAÇÃO EXCEPCIONAL APTA A DESOBRIGAR A
ADMINISTRAÇÃO DE CONVOCAR OS APROVADOS.
IMPOSSIBILIDADE DE ATRELAR O PROVIMENTO DOS
CARGOS À LEI ESTADUAL N.º 3.437/2009, DECLARADA
INCONSTITUCIONAL POR ESTA CORTE. CONVOCAÇÃO
DEVIDA. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA DOS
DANOS
MORAIS
E
MATERIAIS.
SEGURANÇA
PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. O STF, no julgamento do Recurso Extraordinário nº
598.099/MS, sob o instituto da repercussão geral, decidiu que os
candidatos a concurso público, aprovados dentro do número de vagas,
possuem direito a nomeação, criando a Administração – em respeito
aos princípios da boa-fé administrativa, da razoabilidade, da lealdade,
da isonomia e da segurança jurídica – para si, o dever de nomear os
aprovados;
2. O direito subjetivo à nomeação somente não subsistirá no
caso de situações excepcionalíssimas, as quais exigem soluções
diferenciadas, de acordo com o interesse público, o que não ocorreu no
caso concreto;
3. É que inexiste, in casu, vinculação do concurso (Edital nº
001/2009-CBMAM) à Lei nº 3.437/2009 declarada inconstitucional
por esta Corte de Justiça, mas sim à Lei Estadual nº 3.431/2009, a
qual de fato criou os cargos aos quais os impetratantes almejam a
nomeação. Tal entendimento consta inclusive do voto vencedor da
ADIN em comento (Proc. nº 2009.006096-2);
4. Direito líquido e certo dos candidatos aprovados à convocação
para o curso inicial de formação.
5. Não comprovação dos danos morais e materiais pelos
impetrantes por meio das provas acostadas à inicial.
6. Segurança parcialmente concedida” (pág. XX, do
documento eletrônico 6).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
O Estado do Amazonas, ora requerente, aduz que:
"(...) após a realização do concurso, foi ajuizada pelo Ministério
Público do Estado do Amazonas ação direta de inconstitucionalidade
contra a lei de criação do SUBPAR e, ainda antes do término do prazo
de validade do certame, a Lei que criara a unidade militar foi declarada
inconstitucional pelo próprio Tribunal de Justiça em decisão de
28/05/2013. Os cargos médicos e de técnicos da área de saúde
oferecidos no concurso, portanto, se tornaram desnecessários já que a
estrutura organizacional que os abrigaria foi extinta pela ação e não
há mais função a ser exercida pelos militares desse quadro de saúde.
O Estado alegou também que o precedente dessa Corte (RE
598.099/MS) não se aplica ao caso, porque há fato superveniente e
imprevisível que se enquadra nas exceções previstas por esse STF, e
que absurdo obrigar o Estado a convocar para integrar o Corpo de
Bombeiros os 820 militares do quadro de saúde aprovados sendo que o
quadro de combatentes da Corporação é de 756 bombeiros.
Alegou, diante do fundamento utilizado pelo Tribunal de Justiça
em inúmeros casos idênticos, de que não há vinculação dos cargos
ofertados com as unidades militares, cuja criação foi declarada
inconstitucional, que não há obrigatoriedade de vinculação, no edital,
dos cargos ofertados com as unidades militares onde a função
institucional será exercida, devendo-se analisar, tão somente, a atual
necessidade ou não do cargo, que desapareceu com a decisão do
Tribunal da ação direta de inconstitucionalidade e, ainda, que impor a
convocação dos aprovados na primeira fase violaria os artigos 2.º, 37,
II e IV e 61, todos da Constituição Federal de 1988” (páginas 2-3 do
documento eletrônico 2).

Instado a se manifestar, o Procurador-Geral da República Rodrigo
Janot Monteiro de Barros reconheceu, preliminarmente, a competência
desta Presidência para o julgamento da demanda, visto que se discute na
ação de origem a aplicação do princípio do concurso público, previsto no
art. 37, II, da Constituição Federal, bem como os efeitos próprios da
declaração de inconstitucionalidade de lei estadual. Ao final, opinou o
Chefe do Ministério Público Federal pelo deferimento do pedido de
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
suspensão. A manifestação do Parquet está assim sintetizada:
“SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. CONCURSO. VAGAS.
LEI
DE
CRIAÇÃO.
INCONSTITUCIONALIDADE.
JULGAMENTO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA. ATO CONCRETO.
CONTAMINAÇÃO. EFEITOS POSTERIORES.
1 – É competente o Supremo Tribunal Federal para o julgamento
de pedido de suspensão quando os fundamentos de direito se
relacionam a disposições constitucionais, tendo em conta a cognição de
futuro recurso extraordinário.
2 – Como em qualquer ato estatal, as razões para a realização do
concurso público devem ser aferidas, mesmo que por meios indiretos,
tal como a lei que aumenta o efetivo de militares em quantitativo
idêntico ao número de vagas disponibilizadas por edital de concurso
público.
3 – Ainda que, em regra, os efeitos da declaração de
inconstitucionalidade oriunda de decisão judicial não incidam
diretamente sobre atos administrativos emitidos sob o regime de dada
lei, no presente caso, por ser a norma de criação das vagas concreta
por natureza, insubsistente é o acesso a essas mesmas vagas por
concurso público, sendo esse último nulo por decorrência lógica.
4 – Está presente a ameaça de lesão à ordem administrativa e à
economia pública.
5 – Parecer pelo deferimento do pedido de suspensão deduzido
pelo Estado do Amazonas.” (pág. 1 do documento eletrônico 9).

É o relatório. Decido.
Bem examinados os autos, pondero inicialmente que a suspensão de
segurança possui caráter excepcional e não serve como sucedâneo
recursal, ou seja, não deve ser manejada em substituição aos recursos
próprios taxativamente previstos na legislação processual para impugnar
decisões pela via ordinária ou extraordinária.
Em virtude da sua natureza de contracautela, a suspensão exige uma
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
análise rigorosa de seus pressupostos, quais sejam, a existência de
controvérsia de natureza constitucional e o risco de grave lesão à ordem,
à saúde, à segurança ou à economia públicas. Nesse sentido: SS 3.259AgR/SP, Rel. Min. Ellen Gracie; SS 341-AgR/SC, Rel. Min. Sydney
Sanches; e SS 282-AgR, Rel. Min. Néri da Silveira.
Inicialmente, reconheço que a controvérsia instaurada nesta
suspensão de segurança evidencia a existência de matéria constitucional,
especificamente quanto a aplicação do princípio do concurso público,
previsto no art. 37, II, da Constituição Federal.
Com efeito, o Supremo Tribunal, no Recurso Extraordinário
598.099/MS, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, julgou, na
sistemática da repercussão geral, o tema relativo ao direito de nomeação
de candidatos aprovados dentro do quantitativo de vagas previstas no
edital. Confira-se, nesse sentido, a ementa do julgado:
"RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
REPERCUSSÃO
GERAL. CONCURSO PÚBLICO. PREVISÃO DE VAGAS EM
EDITAL. DIREITO À NOMEAÇÃO DOS CANDIDATOS
APROVADOS.
I. DIREITO À NOMEAÇÃO. CANDIDATO APROVADO
DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL.
Dentro do prazo de validade do concurso, a Administração poderá
escolher o momento no qual se realizará a nomeação, mas não poderá
dispor sobre a própria nomeação, a qual, de acordo com o edital, passa
a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um
dever imposto ao poder público. Uma vez publicado o edital do
concurso com número específico de vagas, o ato da Administração que
declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de
nomeação para a própria Administração e, portanto, um direito à
nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número
de vagas.
II. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. PRINCÍPIO DA
SEGURANÇA
JURÍDICA.
BOA-FÉ.
PROTEÇÃO
À

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
CONFIANÇA. O dever de boa-fé da Administração Pública exige o
respeito incondicional às regras do edital, inclusive quanto à previsão
das vagas do concurso público. Isso igualmente decorre de um
necessário e incondicional respeito à segurança jurídica como
princípio do Estado de Direito. Tem-se, aqui, o princípio da segurança
jurídica como princípio de proteção à confiança. Quando a
Administração torna público um edital de concurso, convocando todos
os cidadãos a participarem de seleção para o preenchimento de
determinadas vagas no serviço público, ela impreterivelmente gera
uma expectativa quanto ao seu comportamento segundo as regras
previstas nesse edital. Aqueles cidadãos que decidem se inscrever e
participar do certame público depositam sua confiança no Estado
administrador, que deve atuar de forma responsável quanto às normas
do edital e observar o princípio da segurança jurídica como guia de
comportamento. Isso quer dizer, em outros termos, que o
comportamento da Administração Pública no decorrer do concurso
público deve se pautar pela boa-fé, tanto no sentido objetivo quanto no
aspecto subjetivo de respeito à confiança nela depositada por todos os
cidadãos.
III. SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. NECESSIDADE DE
MOTIVAÇÃO. CONTROLE PELO PODER JUDICIÁRIO. Quando
se afirma que a Administração Pública tem a obrigação de nomear os
aprovados dentro do número de vagas previsto no edital, deve-se levar
em consideração a possibilidade de situações excepcionalíssimas que
justifiquem soluções diferenciadas, devidamente motivadas de acordo
com o interesse público. Não se pode ignorar que determinadas
situações excepcionais podem exigir a recusa da Administração
Pública de nomear novos servidores. Para justificar o
excepcionalíssimo não cumprimento do dever de nomeação por parte
da Administração Pública, é necessário que a situação justificadora
seja dotada das seguintes características: a) Superveniência : os
eventuais fatos ensejadores de uma situação excepcional devem ser
necessariamente posteriores à publicação do edital do certame público;
b) Imprevisibilidade : a situação deve ser determinada por
circunstâncias extraordinárias, imprevisíveis à época da publicação do
edital; c) Gravidade : os acontecimentos extraordinários e

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
imprevisíveis devem ser extremamente graves, implicando onerosidade
excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de cumprimento
efetivo das regras do edital; d) Necessidade : a solução drástica e
excepcional de não cumprimento do dever de nomeação deve ser
extremamente necessária, de forma que a Administração somente pode
adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios
menos gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível.
De toda forma, a recusa de nomear candidato aprovado dentro do
número de vagas deve ser devidamente motivada e, dessa forma,
passível de controle pelo Poder Judiciário.
IV. FORÇA NORMATIVA DO PRINCÍPIO DO CONCURSO
PÚBLICO. Esse entendimento, na medida em que atesta a existência
de um direito subjetivo à nomeação, reconhece e preserva da melhor
forma a força normativa do princípio do concurso público, que vincula
diretamente a Administração. É preciso reconhecer que a efetividade
da exigência constitucional do concurso público, como uma
incomensurável conquista da cidadania no Brasil, permanece
condicionada à observância, pelo Poder Público, de normas de
organização e procedimento e, principalmente, de garantias
fundamentais que possibilitem o seu pleno exercício pelos cidadãos. O
reconhecimento de um direito subjetivo à nomeação deve passar a
impor limites à atuação da Administração Pública e dela exigir o
estrito cumprimento das normas que regem os certames, com especial
observância dos deveres de boa-fé e incondicional respeito à confiança
dos cidadãos. O princípio constitucional do concurso público é
fortalecido quando o Poder Público assegura e observa as garantias
fundamentais que viabilizam a efetividade desse princípio. Ao lado das
garantias de publicidade, isonomia, transparência, impessoalidade,
entre outras, o direito à nomeação representa também uma garantia
fundamental da plena efetividade do princípio do concurso público.
V.
NEGADO
PROVIMENTO
AO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO".

Por suposto, a decisão de mérito proferida nesse leading case serve e
servirá de norte para situações posteriores assemelhadas.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
No caso concreto, o Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, em
sede de ação direta, declarou a inconstitucionalidade da Lei 3.437/2009,
que criou o Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate – SUPAR,
estabelecendo normas para a sua organização e manutenção.
A referida lei não criou os cargos efetivos para a operacionalização
das Unidades de Pronto Atendimento – UPA e do Serviço de Remoção
Ambulatorial - SRA. Tais cargos foram de fato criados, ampliando o
efetivo do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Amazonas, pela Lei
3.431/2009, como pode ser observado na Mensagem 45/2009, enviada pelo
Governador do Estado ao Presidente da Assembleia Legislativa,
solicitando a aprovação do então projeto de lei.
No entanto, ao que parece, existe uma evidente e íntima vinculação
entre a lei estadual declarada inconstitucional pelo TJAM e as vagas
ofertadas no Edital 001/2009-CBMAM, que regeu o certame para o
provimento de diversos cargos do quadro de saúde do Corpo de
Bombeiros.
Portanto, ao se extinguir o SUPAR, criado pela Lei 3.437/2009,
esvaziou-se a necessidade de contratação de pessoal para a manutenção e
gestão dos serviços que seriam prestados nas UPAs e nos SRAs. Por isso,
aparentemente, o caso se amolda ao já transcrito Item III da ementa do RE
598.099/MS, que trata das situações excepcionais, nas quais a obrigação de
nomear os aprovados dentro do número de vagas previsto no edital pode
não ser observada.
Perceba-se que o fato ensejador da decisão de não convocar os
candidatos interessados para o curso de formação foi a declaração de
inconstitucionalidade da Lei 3.437/2009, em 04/6/2013, durante a vigência
do concurso público. Ou seja, fato superveniente ao Edital 001/2009CBMAM e imprevisível, por decisão alheia à vontade da administração.
Relembre-se, nessa direção, que a ação direta de inconstitucionalidade

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
estadual foi proposta pelo Ministério Público do Amazonas.
Ademais, não seria razoável exigir do Estado o custeio do curso de
formação dos candidatos e, posteriormente, da sua remuneração como
militares, já que a necessidade para essas contratações já não mais
subsiste. Não poderia aqui ser privilegiado o interesse privado dos
candidatos, de serem nomeados para os cargos que deixaram de ser
necessários para a Administração, em detrimento do interesse público
constante na contratação definitiva de pessoal pela Administração apenas
nas situações em que sejam comprovadamente indispensáveis.
Além disso, o fato de ter havido reserva orçamentária para a
realização do certame não autoriza, por si só, o custeio de militares
estaduais que, pelo visto, não serão necessários à Administração. De
modo que entendo, nesta análise perfunctória, estarem presentes as
características justificadoras para o excepcional não cumprimento do
dever de nomeação dos candidatos interessados aprovados dentro do
número de vagas constantes no edital de regência, precedido da
convocação para a participação do curso de formação.
Ademais, vislumbro o risco da ocorrência do efeito multiplicador
das medidas judiciais ora contestadas, de modo que a manutenção delas
permitiria a concessão de novos writs em situações semelhantes. Em
tempo, o Estado do Amazonas menciona já ter sido citado em diversas
outras ações individuais em que se pleiteia a convocação para o curso de
formação do concurso.
No caso, entendo que está devidamente demonstrado o fundamento
de aplicabilidade do instituto da suspensão, pois a decisão impugnada
importa em grave lesão à ordem jurídico-administrativa e à economia
públicas.
Nesse sentido também foi a manifestação da Procuradoria Geral da

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
República:
"No mérito, assiste razão ao requerente.
Os atos da Administração Pública, porque manifestações do
Estado no sentido do bem comum, não podem ter o contexto de sua
criação desconsiderado pelas autoridades sob o risco de dissociá-lo das
razões que geraram o ambiente propício para a sua produção.
O concurso público, a despeito de ser composto por uma série de
atos concatenados com a finalidade última de selecionar futuros
servidores capacitados a desempenhar os misteres dos cargos inseridos
na Administração Pública, não pode ser considerado procedimento
isolado dos objetivos institucionais do Estado e deve se inserir em seu
planejamento como resultado de uma expectativa de aumento das
demandas hospitalares nas regiões onde serão prestados os
atendimentos no âmbito das Unidades de Pronto Atendimento
(UPAs) e do Serviço de Remoção Ambulatorial (SRA), tal como
consta da lei invalidada pelo Tribunal de Justiça.
No atual estágio do Estado de direito, em que não se permite a
materialização de manifestações estatais despidas de uma concreta e
específica finalidade pública, além de outros aspectos que confluem na
formação do conceito de legitimidade administrativa (como o respeito
à isonomia, à proporcionalidade e à parametrização modulada por
outras disciplinas formulada pelo art. 70 da Constituição Federal), os
atos do Estado só podem ser validados e eficazes quando, no mínimo,
existir uma causa concreta para a sua produção.
Na concepção de Celso Antônio Bandeira de Mello, 'finalidade é
o bem jurídico objetivado pelo ato'. Aplicando a lição ao caso em
exame, o concurso público serve ao fim de escolher pessoas aptas e
direcioná-las aos respectivos cargos públicos. Contudo, tais pessoas
não poderiam ingressar senão na hipótese de prévia existência de
vagas e estrutura administrativa capazes de realizar os objetivos
legais.
Nesse sentido, posto que a decisão impugnada não tivesse
enxergado qualquer vinculação entre a lei declarada inconstitucional e
o concurso público para provimento de cargos no Corpo de Bombeiros
do Estado e o próprio edital aparentemente não contivesse menção às

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
vagas criadas pela Lei Estadual 3.437/2009, as evidências
aparentemente conduzem à conclusão contrária.
Isso porque o incremento de militares para a instalação das
unidades hospitalares, ao que tudo indica, foi a razão determinante do
lançamento do concurso público. A seleção dos cargos, tal como
exposta na Exposição de Motivos do Projeto de Distribuição do
Efetivo do Corpo de Bombeiros Militar do Amazonas e na que cria o
Departamento de Pronto Atendimento e Resgate (Depar), enseja uma
correlação quantitativa entre o número de postos de trabalho previsto
pelos estudos provenientes da administração militar e o número de
vagas estabelecido no edital do concurso público.
Essa conclusão, para os fins da presente suspensão, permite
inferir a ofensa à ordem administrativa, porquanto existente nítido
impedimento no prosseguimento do certame para escolha de
candidatos para vagas, cuja previsão se encontrava em lei reputada
inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas.
Ainda que se insistisse no argumento de que a declaração de
inconstitucionalidade opera efeitos apenas no plano normativo, o que
se aceita apenas em parte, ao caso não se aplica tal fundamento. E isso
se explica pelo fato de que a criação de vagas para compor a
Administração Pública é disposição com viés nitidamente concreto e
assemelha-se propriamente a um ato administrativo, destoante de
disposições em que a normatividade questionada reveste-se de aspectos
menos ligados à atividade de gestão da estrutura administrativa e
mais inseridos na regulação de direitos, conferindo-lhes uma nota
mais saliente de abstração.
Portanto, verificadas a inconstitucionalidade da lei em estudo,
de caráter material, e a nulidade de suas disposições frente à
Constituição do Estado do Amazonas, o efeito lógico desse fenômeno
será a nulidade do certame que habilita o preenchimento das vagas
consideradas inválidas pela corte amazonense,nos termos da ementa a
seguir consignada:
Ademais, a inconstitucionalidade da norma, para além de
expurgar os cargos na administração militar, torna nula a criação da
própria estrutura do Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate
(Subpar), onde estavam alocadas as vagas para concurso, motivo pelo

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

SS 5068 / AM
qual não subsiste qualquer pretensão de acesso às correspondentes
vagas.
De outro lado, a aptidão da tese desenvolvida no mandado de
segurança originário de figurar em múltiplas demandas é evidente,
uma vez que a abertura de certame para provimento de centenas de
vagas no Corpo de Bombeiros cria a expectativa de que muitos dos
candidatos com êxito de aprovação requeiram a continuidade do
concurso público e a consequente nomeação, o que enseja potencial
lesão à economia pública.
Configura-se, destarte, lesão de grave monta à ordem pública
estadual, apta e suficiente para o acatamento do pedido de suspensão"
(pág. 7-11 do documento eletrônico 9).

Consigno que proferi decisões no mesmo sentido, em casos em tudo
semelhantes, nos autos da SL 875/AM, da SL 895/AM, da SS 5.028/AM e
da SS 5.025/AM, também propostas pelo Estado do Amazonas.
Isso posto, defiro o pedido para suspender a execução da segurança
concedida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas nos autos do
Mandado de Segurança 0007787-10.2014.8.04.0000, até o trânsito em
julgado desses processos.
Comunique-se, com urgência, o Presidente do Tribunal de Justiça do
Estado do Amazonas, para imediato cumprimento desta decisão.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro RICARDO LEWANDOWSKI
Presidente

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587725.

