RECLAMAÇÃO 20.949 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
RIO GRANDE DO SUL
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: MARCIA DUARTE ROCHA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO: Trata-se de reclamação na qual se sustenta que o ato
judicial ora questionado – emanado do E. Tribunal de Justiça do Estado
do Rio Grande do Sul – teria desrespeitado o enunciado constante da
Súmula Vinculante nº 10/STF, que possui o seguinte teor:
“Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a
decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare
expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do
poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte.”
(grifei)

Aduz, em síntese, a parte ora reclamante, para justificar a alegada
transgressão ao referido enunciado vinculante, as seguintes
considerações:
“O acórdão embargado deixou de aplicar ao caso concreto o
artigo 44, inciso I, do Código Penal, em nome do princípio da
proporcionalidade. (…):
.......................................................................................................
Ocorre que, como é sabido, é vedado aos órgãos fracionários
dos Tribunais Estaduais, por força da cláusula de reserva de
plenário (‘full bench’) do artigo 97 da Constituição Federal de 1988,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577949.

RCL 20949 / RS
proceder ao controle de constitucionalidade de dispositivos legais
editados sob a sua égide – como é o caso do aludido artigo 44, I, do
Código Penal – sem a instauração do incidente disciplinado pelos
artigos 480, 481 e 482 do Código de Processo Civil.
No caso presente, reitera-se, o acórdão afastou a
incidência de dispositivo (artigo 44, inciso I, do Código Penal)
absolutamente constitucional, com base em argumento extraído da
Constituição Federal (princípio da proporcionalidade).” (grifei)

Busca-se, nesta sede processual, “(...) a cassação da decisão que
afastou a aplicação do artigo 44, inciso I, do Código Penal, para a devida
instauração de incidente de inconstitucionalidade (…)” (grifei).
O Ministério Público Federal, em pronunciamento da lavra da
ilustre Subprocuradora-Geral da República Dra. DEBORAH MACEDO
DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, opinou pela improcedência da presente
reclamação.
Sendo esse o contexto, passo ao exame do pedido formulado nesta
sede reclamatória. E, ao fazê-lo, observo que os elementos produzidos na
presente reclamação evidenciam a alegada transgressão ao enunciado da
Súmula Vinculante nº 10/STF, revelando-se suficientes para justificar, na
espécie, o acolhimento da pretensão deduzida pelo reclamante.
Cumpre destacar, por necessário, que referida súmula vinculante foi
aprovada em razão da orientação jurisprudencial que esta Suprema Corte
firmou na matéria em análise:
“I. Controle de constitucionalidade: reserva de plenário e
quórum qualificado (Constituição, art. 97): aplicação não apenas à
declaração em via principal, quanto à declaração incidente de
inconstitucionalidade, para a qual, aliás, foram inicialmente
estabelecidas as exigências.
II. Controle de constitucionalidade; reputa-se declaratório de
inconstitucionalidade o acórdão que – embora sem o explicitar –

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577949.

RCL 20949 / RS
afasta a incidência da norma ordinária pertinente à lide para
decidi-la sob critérios diversos alegadamente extraídos da
Constituição.”
(RE 240.096/RJ, Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE –
grifei)

É importante acentuar que o Supremo Tribunal Federal, em sua
jurisprudência (RE 432.597-AgR/SP e AI 473.019-AgR/SP, ambos relatados
pelo Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE), considera “declaratório de
inconstitucionalidade o acórdão que – embora sem o explicitar – afasta a
incidência da norma ordinária pertinente à lide, para decidi-la sob critérios
diversos alegadamente extraídos da Constituição” (RTJ 169/756-757, Rel. Min.
SEPÚLVEDA PERTENCE – grifei).
Na realidade, esta Suprema Corte tem entendido equivaler à própria
declaração de inconstitucionalidade o julgamento que, sem declará-la,
explícita e formalmente, vem a recusar aplicabilidade ao ato do Poder Público
sob alegação de conflito com critérios resultantes do texto constitucional.
Como se sabe, a inconstitucionalidade de qualquer ato estatal só pode
ser declarada pelo voto da maioria absoluta dos membros do Tribunal ou,
onde houver, dos integrantes do respectivo órgão especial, sob pena de
absoluta nulidade da decisão emanada do órgão fracionário (Turma,
Câmara ou Seção).
É preciso ter presente, por necessário, que o respeito ao postulado da
reserva de plenário – consagrado pelo art. 97 da Constituição (e introduzido,
em nosso sistema de direito constitucional positivo, pela Constituição de
1934) – atua como verdadeira condição de eficácia jurídica da própria
declaração jurisdicional de inconstitucionalidade dos atos do Poder
Público, consoante adverte o magistério da doutrina (LÚCIO
BITTENCOURT, “O Controle Jurisdicional da Constitucionalidade das
Leis”, p. 43/46, 2ª ed., 1968, Forense; MANOEL GONÇALVES FERREIRA
FILHO, “Comentários à Constituição Brasileira de 1988”, vol. 2/209,
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577949.

RCL 20949 / RS
1992, Saraiva; ALEXANDRE DE MORAES, “Constituição do Brasil
Interpretada”, p. 1.424/1.440, 6ª ed., 2006, Atlas; JOSÉ AFONSO DA SILVA,
“Curso de Direito Constitucional Positivo”, p. 50/52, item n. 14, 27ª ed.,
2006, Malheiros; UADI LAMMÊGO BULOS, “Constituição Federal
Anotada”, p. 939/943, 5ª ed., 2003, Saraiva; LUÍS ROBERTO BARROSO,
“O Controle de Constitucionalidade no Direito Brasileiro”, p. 77/81,
itens ns. 3.2 e 3.3, 2004, Saraiva; ZENO VELOSO, “Controle Jurisdicional
de Constitucionalidade”, p. 50/51, item n. 41, 1999, Cejup; OSWALDO
LUIZ PALU, “Controle de Constitucionalidade”, p. 122/123 e 276/277,
itens ns. 6.7.3 e 9.14.4, 2ª ed., 2001, RT, v.g.).
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, por sua vez, tem
reiteradamente proclamado que a desconsideração do princípio em
causa gera, como inevitável efeito consequencial, a nulidade absoluta da
decisão judicial colegiada que, emanada de órgão meramente fracionário,
haja declarado a inconstitucionalidade de determinado ato estatal
(RTJ 58/499 – RTJ 71/233 – RTJ 110/226 – RTJ 117/265 – RTJ 135/297) ou,
então, “embora sem o explicitar”, haja afastado “a incidência da norma
ordinária pertinente à lide, para decidi-la sob critérios diversos alegadamente
extraídos da Constituição” (RTJ 169/756-757, v.g.).
As razões subjacentes à formulação do postulado constitucional do
“full bench”, excelentemente identificadas por MARCELLO CAETANO
(“Direito Constitucional”, vol. II/417, item n. 140, 1978, Forense),
justificam a advertência dos Tribunais, cujos pronunciamentos –
enfatizando os propósitos teleológicos visados pelo legislador
constituinte – acentuam que “A inconstitucionalidade de lei ou ato do poder
público só pode ser decretada pelo voto da maioria absoluta dos membros do
Tribunal, em sessão plena” (RF 193/131 – RTJ 95/859 – RTJ 96/1188 –
RT 508/217).
Não se pode perder de perspectiva, por isso mesmo, o magistério
jurisprudencial desta Suprema Corte, cujas decisões assinalam a alta

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577949.

RCL 20949 / RS
significação político-jurídica de que se reveste, em nosso ordenamento
positivo, a exigência constitucional da reserva de plenário:
“Nenhum órgão fracionário de qualquer Tribunal dispõe
de competência, no sistema jurídico brasileiro, para declarar a
inconstitucionalidade de leis ou atos emanados do Poder Público.
Essa magna prerrogativa jurisdicional foi atribuída, em grau
de absoluta exclusividade, ao Plenário dos Tribunais ou, onde
houver, ao respectivo Órgão Especial. Essa extraordinária
competência dos Tribunais é regida pelo princípio da reserva de
plenário inscrito no artigo 97 da Constituição da República.
Suscitada a questão prejudicial de constitucionalidade
perante órgão fracionário de Tribunal (Câmaras, Grupos, Turmas
ou Seções), a este competirá, em acolhendo a alegação, submeter
a controvérsia jurídica ao Tribunal Pleno.”
(RTJ 150/223-224, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

Vale referir, bem por isso, ante a pertinência de seu conteúdo, trecho da
decisão que o eminente Ministro DIAS TOFFOLI proferiu no âmbito da
Rcl 13.038/RS, de que foi Relator:
“A situação trazida à presente reclamação vai de encontro
com o teor da Súmula Vinculante nº 10 desta Corte, pois, como visto,
o acórdão reclamado, proveniente de órgão fracionário daquele
Tribunal de Justiça estadual, ao deixar de aplicar o disposto
no art. 44, inciso I, do Código Penal à espécie, violou
expressamente o disposto no art. 97 da Constituição
Federal.”(grifei)

Sendo assim , em face das razões expostas e com apoio em delegação
regimental (RISTF, art. 161, parágrafo único, na redação dada pela
Emenda Regimental nº 13, de 25/03/2004), julgo procedente a presente
reclamação, para invalidar o ato judicial ora impugnado
(Apelação Crime nº 70063264683), determinando , em consequência, que o
E. Tribunal de Justiça local julgue, como entender de direito, o
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577949.

RCL 20949 / RS
mencionado recurso, observada, na espécie, a regra inscrita no art. 97 da
Constituição da República.
Comunique-se, com urgência, transmitindo-se cópia da
presente decisão ao E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do
Sul (Apelação Crime nº 70063264683) e ao eminente Procurador-Geral de
Justiça dessa mesma unidade da Federação.
Arquivem-se os presentes autos.
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577949.

