HABEAS CORPUS 129.143 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: WESLEY LUIS GIACOMELI
: JOSE LUIS STEPHANI
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO:
Vistos.
Habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de
Wesley Luís Giacomeli, apontando como autoridade coatora a Quinta
Turma do Superior Tribunal de Justiça, que não conheceu do HC nº
321.634/SP, Relator o Ministro Leopoldo de Arruda Raposo.
Sustenta o impetrante a ausência de motivação idônea para a
conversão da prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva, uma
vez que o juízo de primeiro grau limitou-se a apontar, “genericamente, a
presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal,
sem indicar motivação suficiente para justificar a necessidade de colocar o
recorrente cautelarmente privado de sua liberdade”.
Argumenta, ainda, que
“(...) para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a
fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP, o
que afasta a invocação da mera gravidade abstrata do delito ou
o recurso a afirmações vagas e descontextualizadas de que a
prisão é necessária para garantir a ordem pública ou
econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal
(fundamentação ope legis).
Nesse passo, percebe-se, assim, o caráter genérico e
teratológico das decisões, não apontando de que forma,
concretamente, a liberdade do ora Paciente colocaria em risco a
ordem pública, o devido andamento processual ou a aplicação
da lei penal [art. 312, do CPP], ou seja, a alegação da presença
dos requisitos autorizadores da custódia cautelar (art. 312 do
CPP) NÃO encontra respaldo em nenhuma prova juntada aos
autos” (fls 21/22 do anexo 10 – grifos do autor).

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554215.

HC 129143 / SP
Requer, liminarmente, a concessão da ordem de habeas corpus para
que seja revogada a prisão preventiva do paciente.
A liminar foi indeferida e, por estar a impetração devidamente
instruída, foram dispensadas as informações.
O Ministério Público Federal, em parecer de lavra do
Subprocurador-Geral da República Dr. Edson Oliveira de Almeida,
opinou pelo não conhecimento da impetração.
É o relatório.
Decido.
Transcrevo a ementa do julgado ora impugnado:
“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA.
SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL.
IMPOSSIBILIDADE.
TRÁFICO DE
ENTORPECENTES.
FLAGRANTE
CONVERTIDO
EM
PREVENTIVA.
SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP.
CIRCUNSTÂNCIAS
DO
DELITO.
NATUREZA,
QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. GRAVIDADE.
POTENCIALIDADE LESIVA DA INFRAÇÃO. GARANTIA DA
ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E
NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.
IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.
SUPRESSÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.
WRIT NÃO CONHECIDO.
1. O STF passou a não mais admitir o manejo do habeas
corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível,
entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de
flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de
ofício.
2. Não há coação na manutenção da prisão preventiva
quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se
mostra necessária, dada a gravidade da conduta incriminada e
o risco efetivo de continuidade no cometimento do tráfico de
drogas.
3. A variedade, a natureza altamente lesiva e a quantidade

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554215.

HC 129143 / SP
dos tóxicos capturados, somados à forma de acondicionamento
- em porções individuais, prontas para revenda - bem como à
apreensão de apetrechos comumente utilizados no preparo
para comercialização e de certa quantia em dinheiro, são fatores
que indicam envolvimento maior com o traficância,
autorizando a preventiva.
4. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o
condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos
autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.
5. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte
Superior de Justiça, da aventada possibilidade de substituição
da medida extrema por cautelares diversas, tendo em vista que
tal questão não foi analisada pelo Tribunal impetrado no aresto
combatido.
6. Habeas corpus não conhecido” (www.stj.jus.br).

O julgado emanado da Quinta Turma do Superior Tribunal de
Justiça, não evidencia ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia
que justifique a concessão da ordem. Com efeito, o acórdão proferido por
aquela Corte de Justiça encontra-se devidamente motivado, restando
justificado o convencimento formado.
Diga-se, ademais, que o decreto prisional apresenta fundamentos
aptos a justificar a constrição processual da liberdade do paciente, uma
vez que calcado em elementos concretos, tais como a gravidade em
concreto da conduta, evidenciada pela diversidade e quantidade de droga
apreendida e sua ligação com o comércio do tráfico.
Conforme destacado pelo Ministro Leopoldo de Arruda Raposo em
seu voto,
“na hipótese dos autos, constata-se que a diversidade, a
quantidade e a natureza altamente danosa de um dos
entorpecentes localizados em poder do agente, são fatores que,
somados à forma de acondicionamento do material tóxico - em
porções individuais, prontas para revenda - bem como à
apreensão de apetrechos comumente utilizados no preparo

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554215.

HC 129143 / SP
para comercialização, e de certa quantia em dinheiro, revelam
o envolvimento maior com a traficância, mostrando que a
manutenção da prisão preventiva encontra-se justificada e é
realmente necessária para preservar a ordem pública e,
consequentemente acautelar o meio social” (fl. 5 do anexo 2 –
grifos do autor).

Consoante o magistério jurisprudencial deste Supremo Tribunal, “[a]
natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade
concreta da conduta capaz de justificar a ordem de prisão preventiva“
(HC nº 127.814/SP-AGR, Primeira Turma, Relator o Ministro Roberto
Barroso, DJe de 15/6/15).
Perfilhando esse entendimento: HC nº 127.948/SP-ED, Segunda
Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe 7/10/15; HC nº 127.457/BA,
Segunda Turma, de minha relatoria, DJe 1º/7/15; HC nº 124.209/SP-AgR,
Segunda Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJe 26/2/15; HC
nº120.292/PR, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe 14/5/14;
Conclui-se, portanto, que o tema trazido à baila é objeto de
jurisprudência consolidada desta Suprema Corte, razão pela qual, nos
termos do art. 192, caput, do Regimento Interno - atualizado pela Emenda
Regimental nº 30/09, denego a ordem de habeas corpus.
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro DIAS TOFFOLI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554215.

