Supremo Tribunal Federal

ARGÜIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL 250
DISTRITO FEDERAL
RELATORA
REQTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
AM. CURIAE.
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: GOVERNADOR DO ESTADO DA BAHIA
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DA BAHIA
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
DECISÃO
(Petição/STF n. 12.777/2014)
ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE
PRECEITO FUNDAMENTAL. DECISÕES
JUDICIAIS
EM
MANDADO
DE
SEGURANÇA. EFEITOS PECUNIÁRIOS.
EXECUÇÃO.
AFASTAMENTO
DE
PRECATÓRIO. ALEGADA LESÃO À
ISONOMIA, À IMPESSOALIDADE E AO
DEVIDO PROCESSO CONSTITUCIONAL.
RITO DO ART. 12 DA LEI N. 9.868/1999.
REQUERIMENTO DE INGRESSO COMO
AMICUS CURIAE: INDEFERIMENTO.
Relatório

1. Arguição de descumprimento de preceito fundamental, com
requerimento de medida cautelar, ajuizada pelo Governador da Bahia,
em 9.3.2012, contra “ordens proferidas pelo Tribunal de Justiça do Estado da
Bahia em mandados de segurança para pagamento de valores oriundos de
obrigações pecuniárias reflexas da concessão da segurança, independentemente de
precatório, quer por lançamento em folha de pagamento, quer por simples
pagamento”.
2. Em 25.3.2014, Instituto dos Auditores Fiscais do Estado da Bahia –

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581478.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 250 / DF
IAF requer o ingresso como amicus curiae (Petição/STF n. 12.777/2014,
Eventos ns. 48 a 56).
O Requerente sustenta que “vem desde sua fundação impetrando
diversos mandados de segurança (...) que repercutem na esfera patrimonial dos
seus associados e do autor do presente remédio, gerando para os primeiros o
direito à percepção de créditos junto a Fazenda Estadual” (fl. 1), pelo que teria
representatividade para ingressar na presente ação.
Para comprovar a pertinência temática entre seus objetos sociais e a
presente arguição de descumprimento fundamental, argumenta
congregar servidores responsáveis pela arrecadação e pelo controle de
gastos estaduais, dispondo de “informações de natureza contábil, cruciais ao
deslinde do presente tema, inclusive acerca do reflexo de tais pagamentos no
equilíbrio das contas estaduais” (fl. 2).
3. No art. 6º, parágrafos 1º e 2º, da Lei n. 9.882/1999, dispõe-se:
“Art. 6º (…)
§ 1º Se entender necessário, poderá o relator ouvir as partes nos
processos que ensejaram a arguição, requisitar informações adicionais,
designar perito ou comissão de peritos para que emita parecer sobre a
questão, ou ainda, fixar data para declarações em audiência pública, de
pessoas com experiência e autoridade na matéria.
§ 2º Poderão ser autorizadas, a critério do relator, sustentação
oral e juntada de memoriais, por requerimento dos interessados no
processo”.

4. No julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n.
3.045/DF, o Relator, Ministro Celso de Mello, advertiu:
“a intervenção do amicus curiae, para legitimar-se, deve
apoiar-se em razões que tornem desejável e útil a sua atuação
processual na causa, em ordem a proporcionar meios que viabilizem
uma adequada resolução do litígio constitucional”.

5 . O interesse subjetivo e concreto do Requerente não tem relevância
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581478.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 250 / DF
necessária para ser admitido na ação como amicus curiae. O elemento
subjetivo ostentado por associações que congregam interessados em
mandados de segurança em fase de execução não legitima o requerente a
ingressar na arguição de descumprimento de preceito fundamental, até
mesmo porque o deslinde da controvérsia prescinde das informações
contábeis alegadamente detidas pelo Requerente.
6. Este Supremo Tribunal Federal tem afirmado a ilegitimidade, para
ingressar como amicus curiae, de pessoas jurídicas ou físicas interessadas
em resultado específico e concreto no julgamento de ação de controle de
constitucionalidade, como se observa nos seguintes julgados:
“Não existe razão [ao pedido de] admissão na condição de
amici curiae . É que os requerentes são pessoas físicas, terceiros
concretamente interessados no feito, carecendo do requisito de
representatividade inerente à intervenção prevista pelo art. 7º, § 2º, da
Lei n. 9.868, de 10-11-99, o qual, aliás, é explícito ao admitir somente
a manifestação de outros [órgãos ou entidades] como medida
excepcional aos processos objetivos de controle de constitucionalidade”
(ADI n. 4.178, Relator o Ministro Cezar Peluso, decisão
monocrática, DJe 16.10.2009).
“A intervenção de terceiros no processo da ação direta de
inconstitucionalidade é regra excepcional prevista no art. 7º, § 2º, da
Lei 9.868/1999, que visa a permitir que terceiros desde que investidos
de representatividade adequada possam ser admitidos na relação
processual, para efeito de manifestação sobre a questão de direito
subjacente à própria controvérsia constitucional. A admissão de
terceiro, na condição de amicus curiae, no processo objetivo de
controle normativo abstrato, qualifica-se como fator de legitimação
social das decisões da Suprema Corte, enquanto Tribunal
Constitucional, pois viabiliza, em obséquio ao postulado democrático,
a abertura do processo de fiscalização concentrada de
constitucionalidade, em ordem a permitir que nele se realize, sempre
sob uma perspectiva eminentemente pluralística, a possibilidade de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581478.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 250 / DF
participação formal de entidades e de instituições que efetivamente
representem os interesses gerais da coletividade ou que expressem os
valores essenciais e relevantes de grupos, classes ou estratos sociais”
(ADI n. 3.921, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, decisão
monocrática, DJe 31.10.2007).
“Observem o disposto no artigo 7º, § 2º, da Lei nº 9.868/99. Não
cabe recurso contra o ato mediante o qual o relator decide sobre a
admissibilidade, ou não, da intervenção de terceiro no processo
revelador de ação direta de inconstitucionalidade. O precedente do
Tribunal citado não resultou no deslinde de controvérsia sobre a
impugnação de que trata a espécie. Lançamento de óptica, à margem
das balizas próprias à matéria suscitada, corre à conta de opinião
isolada do autor do voto. (…) Surgiria conflito caso fosse negado
seguimento ao agravo e, mesmo assim, viesse a submetê-lo ao
Plenário. Importa ressaltar que a norma especial da Lei nº 9.868/99
sobrepõe-se ao Regimento Interno. Isso já ficou consignado no que
apontei o não cabimento de recurso contra decisão do relator sobre
pedido de admissibilidade de terceiro” (ADI n. 3.346-AgR-ED,
Relator o Ministro Marco Aurélio, decisão monocrática, DJe
12.5.2009).

Confiram-se também os seguintes julgados: ADPF n. 216/DF, de
minha relatoria, decisão monocrática, DJ 28.2.2013; ADI n. 4.403/DF,
Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, decisão monocrática, DJe
31.5.2010; e ADPF n. 205/PI, Relator o Ministro Dias Toffoli, decisão
monocrática, DJe 24.2.2011.
7. Pelo exposto, indefiro o requerimento de ingresso na ação como
amicus curiae (art. 6º, § 2º, da Lei n. 9.882/1999 c/c art. 7º, § 2º, da Lei n.
9.868/1999).
Publique-se.
Brasília, 9 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581478.

