RECLAMAÇÃO 20.914 MINAS GERAIS
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MUNICÍPIO DE CHIADOR
: PROCURADOR-GERAL
DO
MUNICÍPIO
DE
CHIADOR
: JUIZ DO TRABALHO DA 4ª VARA DO TRABALHO
DE JUIZ DE FORA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: SOLANGE PEREIRA RESENDE
: SANDRO ALVES TAVARES

DECISÃO
RECLAMAÇÃO – AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE Nº 3.395-6
– IMPROPRIEDADE – NEGATIVA DE
SEGUIMENTO.
1. O assessor Dr. Vinicius de Andrade Prado prestou as seguintes
informações:

O Município de Chiador/MG afirma haver o Juízo da 4ª
Vara do Trabalho de Juiz de Fora/MG, no Processo nº 000029407.2015.5.03.0038, olvidado o que decidido na Medida Cautelar
na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.395.
Segundo narra, a ora interessada, Solange Pereira
Resende, ajuizou contra si ação visando o pagamento de verbas
trabalhistas decorrentes da alegada inobservância do piso
nacional do magistério e da separação da terça parte da jornada
para atividades extraclasses. Conforme esclarece, suscitou, sem
êxito, preliminar de incompetência da Justiça Trabalhista,
surgindo daí o apontado desrespeito.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584130.

RCL 20914 / MG
Sustenta, com base no paradigma, não caber à Justiça
especializada examinar demandas instauradas entre o Poder
Público e servidor que lhe seja vinculado por relação jurídicoestatutária. Consoante argumenta, embora submetida ao regime
celetista, a interessada foi admitida após aprovação em
concurso público, fato a atrair a competência da Justiça
Comum. Evoca jurisprudência.
Sob o ângulo do risco, alude à iminência do trânsito em
julgado da decisão proferida.
Requer, em sede liminar, a suspensão do curso processo
trabalhista e do ato impugnado e, alfim, a anulação do
pronunciamento reclamado e a remessa do caso à Justiça local.
A interessada manifestou-se pela improcedência do
pedido. Destacou a natureza celetista do vínculo.

2. Não concorre a pertinência do pedido. A medida acauteladora
implementada na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.395 ficou
restrita ao afastamento de interpretação do inciso I do artigo 114 da Carta
Federal, na redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/2004, que
implique admissão da competência da Justiça do Trabalho para apreciar
questões atinentes a regime especial, de caráter jurídico-administrativo.
Conforme se depreende da leitura das peças trazidas com a inicial,
está presente a articulação, como causa de pedir, da regência do vínculo
pela Consolidação das Leis do Trabalho. Confiram o seguinte trecho do
ato impugnado:

[...]
Esclareceu o patrono da ré que o vínculo entre as partes é

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584130.

RCL 20914 / MG
celetário, razão pela qual rejeito de plano a prefacial de
incompetência material da Justiça do Trabalho, na esteira dos
incisos I e IX do art. 114 da CRFB.
Protestos da reclamada, rejeitados ante o fundamento
retro.
[...]

Não há o arguido desrespeito ao assentado no processo objetivo.
Define-se a competência segundo a ação proposta. Se a causa de pedir é a
relação de natureza celetista, pretendendo-se parcelas trabalhistas, a
análise do tema cabe à Justiça do Trabalho e não à Justiça Comum.
Àquela incumbe, inclusive, examinar possível carência da ação.
Observem a organicidade e a instrumentalidade do Direito. Parte-se
de exercício interpretativo para guindar, com queima de etapas,
controvérsia ao Supremo.
3. Ante o quadro, nego seguimento ao pedido.
4. Publiquem.
Brasília, 7 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584130.

