MANDADO DE SEGURANÇA 33.819 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
IMPDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO
ESPÍRITO SANTO
: ALECIO JOCIMAR FAVARO
: DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM
VITÓRIA/ES
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO: 1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de
liminar, impetrado contra ato do Delegado da Receita Federal do Brasil
em Vitória/ES consistente na negativa de quebra de sigilo fiscal requerida
pela Comissão Parlamentar de Inquérito (denominada “Sonegação de
Tributos”) instalada na Assembleia Legislativa do Estado do Espírito
Santo.
Inicialmente, alega a impetrante que a competência para examinar a
presente ação mandamental é do Supremo Tribunal Federal, nos termos
do art. 102, I, f, da Constituição Federal, tendo em vista que estão em
lados opostos órgão de representação do Poder Legislativo de um Estadomembro e órgão do governo federal. Para tanto, invoca, dentre outros
precedentes, a ACO 730 QO, em que declarada a competência do STF
para processar e julgar mandado de segurança impetrado pela
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro contra a recusa, pelo
Banco Central do Brasil, de fornecimento de dados protegidos por sigilo
bancário.
No mérito, alega o seguinte: (a) a CPI tem por escopo não somente
apurar sonegação de tributos, mas também supostos desvios de recursos
públicos por intermédio de organizações sociais do terceiro setor; (b) no
curso das investigações, ante a presença de indícios de recebimento por
parte do Instituto de Gestão Social do Terceiro Setor (IGES) de recursos
públicos e privados provenientes de empresas ligadas ao setor petrolífero
que atuam no Estado do Espírito Santo, entendeu-se necessária a quebra
de seu sigilo fiscal relativamente aos últimos dez anos; (c) a Receita
Federal se recusou a fornecer tais informações por entender que não tem
a CPI instalada em Assembleia Legislativa poderes próprios de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596966.

MS 33819 / DF
autoridades judiciais previstos no § 3º do art. 58 da Constituição Federal;
(d) “o fato de o dispositivo se referir apenas às CPIs de nível federal não autoriza
o intérprete a supor que as CPIs estaduais estariam desprovidas dos
instrumentos necessários à consecução de uma das funções primordiais do
Legislativo, qual seja, a de fiscalizar os atos da administração” (fl. 12).
Pede, ao final, a concessão da segurança, “reconhecendo o direito
líquido e certo da CPI da Sonegação de Tributos em obter os registros fiscais das
pessoas por ela investigadas” (fl. 17).
2. A despeito da decisão do Plenário desta Corte tomada em caso
semelhante ao dos autos (ACO 730 QO, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ de
1º/10/2004, citada na inicial), prevalece atualmente no colegiado
entendimento como o manifestado no julgamento da ACO 1295 AgRsegundo (Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 2/12/2010), segundo o qual é
preciso distinguir o (a) conflito entre os entes da Federação, que se
restringe ao litígio intersubjetivo, do (b) conflito federativo, que
ultrapassa os limites subjetivos e possui potencialidade suficiente para
afetar os demais entes e até mesmo o pacto federativo:
(...) 3. Diferença entre conflito entre entes federados e
conflito federativo: enquanto no primeiro, pelo prisma
subjetivo, observa-se a litigância judicial promovida pelos
membros da Federação, no segundo, para além da participação
desses na lide, a conflituosidade da causa importa em potencial
desestabilização do próprio pacto federativo. Há, portanto,
distinção de magnitude nas hipóteses aventadas, sendo que o
legislador constitucional restringiu a atuação da Corte à última
delas, nos moldes fixados no Texto Magno, e não incluiu os
litígios e as causas envolvendo municípios como ensejadores de
conflito federativo apto a exigir a competência originária da
Corte. Precedente. 4. Agravo regimental a que se nega
provimento

No mesmo sentido:

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596966.

MS 33819 / DF
(...) - A Constituição da República confere, ao Supremo
Tribunal Federal, a posição eminente de Tribunal da Federação
(CF, art. 102, I, "f"), atribuindo, a esta Corte, em tal condição
institucional, o poder de dirimir as controvérsias, que, ao
irromperem no seio do Estado Federal, culminam,
perigosamente, por antagonizar as unidades que compõem a
Federação. Essa magna função jurídico-institucional da
Suprema Corte impõe-lhe o gravíssimo dever de velar pela
intangibilidade do vínculo federativo e de zelar pelo equilíbrio
harmonioso das relações políticas entre as pessoas estatais que
integram a Federação brasileira. A aplicabilidade da norma
inscrita no art. 102, I, "f", da Constituição estende-se aos litígios
cuja potencialidade ofensiva revela-se apta a vulnerar os valores
que informam o princípio fundamental que rege, em nosso
ordenamento jurídico, o pacto da Federação. Doutrina.
Precedentes. (...) (ACO 1048 QO, Relator(a): Min. CELSO DE
MELLO, Tribunal Pleno, DJe 31-10-2007)
COMPETÊNCIA – DEFINIÇÃO. A definição da
competência concernente à ação proposta decorre das balizas
objetivas e subjetivas da lide. COMPETÊNCIA – ALÍNEA “F”
DO INCISO I DO ARTIGO 102 DA CONSTITUIÇÃO
FEDERAL. Não se enquadra, na previsão constitucional, o
processamento e o julgamento de ação na qual, embora figurem
como partes adversas Estado-membro e União, a contenda não
revele em xeque a unidade e a harmonia inerentes ao pacto
federativo. (RE 664206 AgR, Relator(a): Min. MARCO
AURÉLIO, Primeira Turma, DJe 06-02-2013).

No caso, o conflito entre Assembleia Legislativa de Estado-membro e
órgão federal não ultrapassa os limites subjetivos da lide e nem possui
potencialidade suficiente para afetar os demais entes da federação ou de
provocar abalo federativo, motivo pelo qual não há falar na instauração
da competência desta Corte para processar e julgar a causa em questão.
3. Nos termos acima, cumpre reconhecer a incompetência desta
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596966.

MS 33819 / DF
Corte para processar e julgar o presente mandado de segurança, tendo
em vista que a autoridade apontada como coatora não está incluída na
previsão constante do art. 102, I, d, da Constituição Federal, segundo a
qual compete ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar,
originariamente, mandado de segurança contra atos do Presidente da
República, das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, do
Tribunal de Contas da União, do Procurador-Geral da República e da
própria Corte.
4. Ante o exposto, com fundamento no art. 21, § 1º, do RISTF, afasto
a competência originária do Supremo Tribunal Federal e determino a
remessa dos autos a uma das varas da Seção Judiciária da Justiça Federal
do Espírito Santo, a quem compete processar e julgar o pedido inicial.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596966.

