Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.437 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: CAROLAYNE GARÇONE
: RAFAEL GARCIA CALIMAN
: RELATOR DO HC Nº 334.224 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que, no HC n°.
334.224/SP. indeferiu o pedido liminar.
Narra o impetrante que: a) a paciente foi presa, na companhia de
corréus, pela prática, em tese, do delito de tráfico ilícito de entorpecentes;
b) a prisão preventiva foi imposta sem lastro concreto que justifique a
cautelaridade da custódia, justificada tão somente na gravidade abstrata
do delito; c) o decreto preventivo foi mantido pelo Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, sob o fundamento de que a concessão de liberdade
provisória é incompatível com o delito em comento; d) tal decisão foi
mantida, precariamente, pelo STJ, daí a razão de superação da Súmula
691/STF; e) a paciente ostenta condições subjetivas que lhe conferem a
possibilidade de submissão a medidas cautelares alternativas.
É o relatório. Decido.
1. Cabimento do habeas corpus:
1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)
“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus não merece conhecimento
por atacar decisão monocrática que indeferiu liminar, circunstância que
atrai a incidência da Súmula 691/STF.
2. Possibilidade de concessão da liminar de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de
sofrer coação ilegal.”

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da liminar de ofício no
caso concreto:
No caso dos autos, a apontada ilegalidade pode ser aferida de
pronto, visto que a mera leitura do decreto segregatório sugere que a
medida gravosa foi imposta sem que fossem indicadas circunstâncias
que, concretamente, a justificassem.
Destaco que o decisum em comento, aparentemente, contraria a
jurisprudência do Supremo ao apontar que “a existência de indícios
suficientes de autoria se revela em obstáculo suficiente para o indeferimento de
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP
pedido de liberdade provisória.” Ou seja, pela linha de raciocínio descrita na
decisão, na hipótese de tráfico de entorpecentes, a prisão preventiva
figuraria como regra, e, uma vez ausente causa a excepcioná-la,
considerar-se-ia legitimada a medida gravosa.
Pois bem. Embora a impossibilidade de concessão de liberdade
provisória tenha sido uma tese defensável em determinado momento
histórico, inclusive com precedentes do STF, é certo que a jurisprudência
atual e tranquila da Corte, ao reconhecer a absoluta excepcionalidade da
custódia ante tempus, admite a possibilidade de restituição da liberdade
ao flagrado pelo suposto cometimento do delito de traficância de
entorpecentes.
Com efeito, a avaliação da efetiva necessidade de restrição ao jus
libertatis é tarefa atribuída ao Juiz, de modo que esta Corte não reconhece
a legitimidade de prisão processual ex lege. Isso porque “o indivíduo é
sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de
microcosmo ou de um universo à parte. Logo, todo instituto de direito penal
que se lhe aplique pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade
provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos há
de exibir o timbre da personalização” (HC 110844, Relator(a): Min.
AYRES BRITTO, Segunda Turma, julgado em 10/04/2012, grifei).
Nessa mesma linha, cito o seguinte precedente do Tribunal Pleno:
“Habeas corpus. 2. Paciente preso em flagrante por
infração ao art. 33, caput, c/c 40, III, da Lei 11.343/2006. 3.
Liberdade provisória. Vedação expressa (Lei n. 11.343/2006,
art. 44). 4. Constrição cautelar mantida somente com base na
proibição legal. 5. Necessidade de análise dos requisitos do
art. 312 do CPP. Fundamentação inidônea. 6. Ordem
concedida, parcialmente, nos termos da liminar anteriormente
deferida” (HC 104339, Relator(a): Min. GILMAR MENDES,
Tribunal Pleno, julgado em 10/05/2012, grifei).

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

Supremo Tribunal Federal
HC 130437 MC / SP

Sendo assim, considerando que, ao que parece, a prisão preventiva
não foi fundamentada de forma idônea, defiro a liminar de ofício para o
fim de determinar a imediata soltura da paciente CAROLAYNE
GARCONE e dos corréus HIGOR RENAN AMANCIO e DANILO
FERNANDES, salvo se presos por outro motivo e ressalvada a
possibilidade de imposição, pelo Juiz da causa, das medidas cautelares
previstas no artigo 319 do CPP.
Comunique-se, com urgência e pelo meio mais expedito (inclusive
por fax), o Juiz singular, a fim de que tome as medidas necessárias à
ultimação do provimento liminar.
Informações dispensadas.
Vista à PGR.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 07 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565524.

