Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 12

25/08/2015

SEGUNDA TURMA

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 895.748
DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AGTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: DISTRITO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DO DISTRITO FEDERAL
: GRUPO OK CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS
LTDA
: MARCELO LUIZ ÁVILA DE BESSA E OUTRO(A/S)
EMENTA

Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Processual. Compensação. Atualização do débito. Critérios de correção
monetária. Beneficiários. Lei Complementar Distrital nº 781/08.
Legislação local. Ofensa reflexa. Precedentes.
1. Inadmissível, em recurso extraordinário, a interpretação da
legislação local e a análise de ofensa reflexa à Constituição Federal.
Incidência da Súmula nº 280/STF.
2. Agravo regimental não provido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência do
Senhor Ministro Dias Toffoli, na conformidade da ata do julgamento e das
notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em negar provimento ao
agravo regimental, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 25 de agosto de 2015.
MINISTRO DIAS TOFFOLI
Relator

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552474.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 12

25/08/2015

SEGUNDA TURMA

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 895.748
DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AGTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: DISTRITO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DO DISTRITO FEDERAL
: GRUPO OK CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS
LTDA
: MARCELO LUIZ ÁVILA DE BESSA E OUTRO(A/S)
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (RELATOR):
Distrito Federal interpõe tempestivo agravo regimental contra
decisão em que conheci de agravo para negar seguimento ao recurso
extraordinário, com a seguinte fundamentação:
“Vistos.
Trata-se de agravo contra a decisão que não admitiu
recurso extraordinário interposto contra acórdão da Segunda
Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, assim ementado:
‘AGRAVO REGIMENTAL EM APELAÇÃO CÍVEL.
NEGATIVA
DE
PROVIMENTO
DE
FORMA
MONOCRÁTICA. CONFRONTO DAS RAZÕES DO
APELO COM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE DESTE
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. ARTIGO 557/CPC. RAZÕES
QUE NÃO ABALAM A CONVICÇÃO DO RELATOR
PRIMITIVAMENTE EXTERNADA. DESPROVIMENTO.
1. Merece prestígio convicção unipessoal do Relator
que, valendo-se da regra hospedada no artigo 557-CPC,
nega provimento a recurso de apelação cível por confronto
de suas razões com jurisprudência dominante deste
Tribunal de Justiça, não se mostrando as razões

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 12

ARE 895748 AGR / DF
articuladas no bojo do agravo regimental aptas a macular
aquele entendimento.
2. Agravo interno desprovido.’
Do voto condutor do acórdão atacado destaca-se a
seguinte fundamentação:
‘(...)
Contudo, não vislumbro qualquer razão plausível
para alterar o meu convencimento expresso quando da
sumária negativa de seguimento, sendo certo que, naquela
ocasião, declinei os seguintes fundamentos:
(…)
Deveras, apesar da insurgência apresentada pelo
ente distrital, noto que a sentença impugnada vai ao
encontro da jurisprudência dominante desta Corte, na
qual se tem reiterado orientação no sentido de que a Lei
Complementar 781/2008, ao prever que os precatórios
atualizados pela PGDF, estende essa atualização aos
precatórios apresentadas por titulares e por cessionários.
(…)
Com efeito, o artigo 6° da Lei Complementar
781/2008, a qual institui o Terceiro Programa de
Recuperação de Créditos Tributários e Não-Tributários do
Distrito Federal – REFAZ III, ao prever a possibilidade de
utilização de créditos líquidos e certos para compensação
dos débitos a serem pagos na forma do REFAZ III, faz
menção expressa em seu caput ao fato de que o particular
que se vale desse crédito pode ser seu titular ou
cessionário.
Além disso, ao possibilitar em seu §9° a atualização
dos créditos líquidos e certos e consubstanciados em
precatórios, não exige que esse crédito seja apenas do
titular, tampouco exclui o possível cessionário.
(…)
Destaco que a atualização do precatório apresentado

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 12

ARE 895748 AGR / DF
pelo aderente ao REFAZ III, ainda que se trate de
cessionário do precatório, não viola o princípio da
legalidade aplicado à Administração Pública. Trata-se, tão
somente, de interpretação do citado artigo 6º, caput e §§
3º, 6º e 9º.
No mais, a pretensão da empresa apelada é a
atualização do precatório até a data da opção do
pagamento, não havendo que se falar em atualização
antecipada do valor indicado em precatório antes da
liquidação, como faz crer o Distrito Federal.’
Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.
No recurso extraordinário, sustenta-se violação dos
artigos 5º, inciso II, e 100, § 13, da Constituição Federal.
Decido.
Anote-se, inicialmente, que o recurso extraordinário foi
interposto contra acórdão publicado após 3/5/07, quando já era
plenamente exigível a demonstração da repercussão geral da
matéria constitucional objeto do recurso, conforme decidido na
Questão de Ordem no Agravo de Instrumento nº 664.567/RS,
Tribunal Pleno, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ de
6/9/07.
Todavia, apesar da petição recursal haver trazido a
preliminar sobre o tema, não é de se proceder ao exame de sua
existência, uma vez que, nos termos do artigo 323 do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal, com a redação
introduzida pela Emenda Regimental nº 21/07, primeira parte, o
procedimento acerca da existência da repercussão geral
somente ocorrerá ‘quando não for o caso de inadmissibilidade
do recurso por outra razão’.
A irresignação não merece prosperar, haja vista que a
jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que
as alegações de afronta aos princípios da legalidade, do devido
processo legal, da ampla defesa e do contraditório, dos limites
da coisa julgada e da prestação jurisdicional, se dependentes de
reexame de normas infraconstitucionais, podem configurar

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 12

ARE 895748 AGR / DF
apenas ofensa indireta ou reflexa à Constituição Federal, o que
não enseja reexame em recurso extraordinário. Nesse sentido:
‘AGRAVO DE INSTRUMENTO - ALEGAÇÃO DE
OFENSA AO POSTULADO DA MOTIVAÇÃO DOS ATOS
DECISÓRIOS - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE
OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO - RECURSO
IMPROVIDO. O Supremo Tribunal Federal deixou
assentado que, em regra, as alegações de desrespeito aos
postulados da legalidade, do devido processo legal, da
motivação dos atos decisórios, do contraditório, dos
limites da coisa julgada e da prestação jurisdicional
podem configurar, quando muito, situações de ofensa
meramente reflexa ao texto da Constituição, circunstância
essa que impede a utilização do recurso extraordinário.
Precedentes’ (AI nº 360.265/RJ-AgR, Segunda Turma,
Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 20/9/02).
Ademais, para ultrapassar o entendimento firmado pela
Corte de origem seria imprescindível o reexame da legislação
local pertinente, o que não se mostra cabível em sede de recurso
extraordinário, conforme consolidado na Súmula nº 280/STF.
Nesse sentido, em caso semelhante, destaca-se a decisão
proferida no RE nº 739.952/DF pelo Ministro Celso de Mello,
Relator, in verbis:
‘DECISÃO: A parte ora recorrente, ao deduzir o
presente apelo extremo, sustentou que o Tribunal ‘a quo’
teria transgredido preceitos inscritos na Constituição da
República.
Cabe enfatizar que a questão ora em exame foi
decidida com base no direito local, sem qualquer
repercussão direta no plano normativo da Constituição da
República, configurando, por isso mesmo, situação que
inviabiliza, por completo, por efeito do que dispõe a
Súmula 280/STF, a possibilidade de utilização do recurso

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 12

ARE 895748 AGR / DF
extraordinário.
Observo, por relevante, que a douta ProcuradoriaGeral da República, ao opinar nesta causa, manifestou-se
contrariamente à parte ora recorrente, apoiando-se, para
tanto, em fundamentos evidenciadores da inviabilidade
processual do recurso extraordinário em questão, em
parecer com o seguinte trecho:
‘O recorrente pretende que o Supremo Tribunal
Federal decida ‘se o cessionário de crédito de
precatório tem direito à atualização antecipada do
precatório quando da elaboração de pedido de
compensação com débitos fiscais’ (fl. 563, e-STJ).
O direito à antecipação da atualização dos
créditos constantes de precatório, objeto da
demanda, está previsto na Lei Complementar
distrital nº 781/08.
A análise das ofensas suscitadas, portanto,
reduz-se ao campo da interpretação da legislação
local, insuscetível de abrir a instância extraordinária
(Súmula 280/STF).
A alegação de ofensa ao princípio da legalidade
tampouco impressiona, eis que também não
prescinde da prévia análise da legislação
infraconstitucional,
inviável
no
recurso
extraordinário.
Nesse
sentido,
esclarece
a
jurisprudência do Supremo Tribunal:
‘(...) Adite-se ainda que, conforme
reiterada jurisprudência desta Corte, é inviável
o exame da alegada violação aos princípios da
legalidade, do contraditório, da ampla defesa e
do devido processo legal que, por não
prescindir
do
exame
de
normas
infraconstitucionais,
se
houvesse,
seria
meramente indireta ou reflexa (ARE 748.371-

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 12

ARE 895748 AGR / DF
RG/MG, Min. Gilmar Mendes, TEMA 660)’
(decisão monocrática do Ministro Teori
Zavascki no ARE 705.974, DJe 7.10.2013) (...)’
Acolho, neste ponto, por seus próprios fundamentos,
essa manifestação da douta Procuradoria-Geral da
República.
Registro, por oportuno, que se reveste de plena
legitimidade
jurídico-constitucional a adoção, no caso,
da técnica da motivação “per relationem” (HC 69.438/SP,
Rel. Min. CELSO DE MELLO – HC 69.987/SP, Rel. Min.
CELSO DE MELLO, v.g.).
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal,
pronunciando-se a propósito da técnica da motivação por
referência ou por remissão, reconheceu-a compatível com o
que dispõe o art. 93, inciso IX, da Constituição da
República, como resulta de diversos precedentes firmados
por esta Suprema Corte (HC 54.513/DF, Rel. Min.
MOREIRA ALVES –
RE 37.879/MG, Rel. Min. LUIZ
GALLOTTI – RE 49.074/MA, Rel. Min. LUIZ GALLOTTI):
‘Reveste-se de plena legitimidade jurídicoconstitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da
técnica da motivação ‘per relationem’, que se mostra
compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da
Constituição da República. A remissão feita pelo
magistrado – referindo-se, expressamente, aos
fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram
suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do
Ministério Público ou, ainda, a informações
prestadas por órgão apontado como coator) –
constitui meio apto a promover a formal
incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o
juiz se reportou como razão de decidir. Precedentes.’
(AI 825.520-AgR-ED/SP, Rel. Min. CELSO DE
MELLO)

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 12

ARE 895748 AGR / DF

Sendo assim, pelas razões expostas, e considerando o
parecer da douta Procuradoria-Geral da República, não
conheço do presente recurso extraordinário’ (DJe de
29/8/14).
No mesmo sentido as seguintes decisões
monocráticas: RE nº 837.080/DF, Relatora a Ministra Rosa
Weber, DJe de 26/9/14; e RE nº 870.575/DF, Relatora a
Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28/4/15.
Ante o exposto, conheço do agravo para negar
seguimento ao recurso extraordinário.
Publique-se.”

Aduz o agravante, in verbis, que
“(...) o que se pretende na hipótese dos autos é o confronto
entre o conteúdo da decisão do TJDFT e o teor do artigo 100, §
13, da Constituição Federal, dispositivo este que somente
contempla o instituto da cessão de precatório com a correção
monetária assegurado ao agravado pelo acórdão recorrido.
De fato, os precatórios, sendo figuras processuais de
estatura diferenciada, não se sujeitam, como curial, a
negociações privadas, não sendo crível, pois, agregar a negócios
jurídicos de cessão de créditos consequências normativas que a
Constituição entabulou em normas processuais específicas e
peculiares, positivadas em seu artigo 100, aplicáveis somente ao
âmbito de processos judiciais de execução manejados em face
da Fazenda Pública.
Bem medida e sopesada a legislação de regência, tem-se
que o direito à utilização antecipada de correção monetária,
prevista na Constituição para fins de compensação de tributos,
não foi estendida àqueles que apresentem simples cessões de
créditos para idêntico fim”.

É o relatório.
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552472.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 12

25/08/2015

SEGUNDA TURMA

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 895.748
DISTRITO FEDERAL
VOTO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (RELATOR):
O inconformismo não merece prosperar.
Com efeito, colhe-se do voto condutor do acórdão atacado pelo
recurso extraordinário:
“(...)
Contudo, não vislumbro qualquer razão plausível para
alterar o meu convencimento expresso quando da sumária
negativa de seguimento, sendo certo que, naquela ocasião,
declinei os seguintes fundamentos:
(…)
Deveras, apesar da insurgência apresentada pelo ente
distrital, noto que a sentença impugnada vai ao encontro da
jurisprudência dominante desta Corte, na qual se tem reiterado
orientação no sentido de que a Lei Complementar 781/2008, ao
prever que os precatórios atualizados pela PGDF, estende essa
atualização aos precatórios apresentados por titulares e por
cessionários.
(…)
Com efeito, o artigo 6º da Lei Complementar 781/2008, a
qual institui o Terceiro Programa de Recuperação de Créditos
Tributários e Não-Tributários do Distrito Federal – REFAZ III,
ao prever a possibilidade de utilização de créditos líquidos e
certos para compensação dos débitos a serem pagos na forma
do REFAZ III, faz menção expressa em seu caput ao fato de que
o particular que se vale desse crédito pode ser seu titular ou
cessionário.
Além disso, ao possibilitar em seu § 9º a atualização dos
créditos líquidos e certos e consubstanciados em precatórios,
não exige que esse crédito seja apenas do titular, tampouco

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9438658.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 12

ARE 895748 AGR / DF
exclui o possível cessionário.
(…)
Destaco que a atualização do precatório apresentado pelo
aderente ao REFAZ III, ainda que se trate de cessionário do
precatório, não viola o princípio da legalidade aplicado à
Administração Pública. Trata-se, tão somente, de interpretação
do citado artigo 6º, caput e §§ 3º, 6º e 9º.
No mais, a pretensão da empresa apelada é a atualização
do precatório até a data da opção do pagamento, não havendo
que se falar em atualização antecipada do valor indicado em
precatório antes da liquidação, como faz crer o Distrito
Federal”.

Verifica-se que a Corte de origem decidiu a questão relativa à
atualização do débito para fins de compensação, quanto aos seus critérios
e beneficiários (titular ou cessionário do precatório), com fundamento,
exclusivamente, na Lei Complementar nº 781/08 do Distrito Federal.
Desse modo, para acolher a pretensão do agravante, seria necessário
interpretar a citada legislação local, o que é inadmissível em sede de
recurso extraordinário, uma vez que a mencionada violação
constitucional, se ocorresse, seria reflexa ou indireta. Incide, destarte, a
orientação da Súmula nº 280/STF.
Em situações análogas, esta Corte assim se pronunciou:
“Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Previdenciário. Execução. Atualização do débito. Índices de
correção monetária. Legislação infraconstitucional. Ofensa
reflexa. Medida Provisória nº 2.180-35/01. Aplicabilidade
imediata. Precedentes. 1. A orientação adotada nesta Corte é a
de que, embora o segurado tenha direito ao reajuste dos
benefícios, esse se dará nos moldes e critérios previstos em lei,
que definirá, inclusive, os índices de correção monetária
aplicáveis e os períodos de sua incidência. 2. Inviável, em
recurso extraordinário, a interpretação da legislação
infraconstitucional e a análise de ofensa reflexa à Constituição

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9438658.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 12

ARE 895748 AGR / DF
Federal. Incidência da Súmula nº 636/STF. 3. A jurisprudência
desta Corte firmou entendimento no sentido de que as
modificações implementadas pela Medida Provisória nº 2.18035/01, posteriormente convertida na Lei nº 9.494/97, se aplicam
imediatamente às ações em curso. 4. Agravo regimental não
provido” (ARE nº 741.422/RS-AgR, Primeira Turma, de minha
relatoria, DJe de 11/3/14).
“AGRAVO
REGIMENTAL
NO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO. PREVIDENCIÁRIO. ÍNDICES DE
CORREÇÃO
MONETÁRIA.
DEFLAÇÃO.
MATÉRIA
INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA. AGRAVO A
QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - A jurisprudência desta Corte
firmou-se no sentido de que o tema atinente aos critérios de
atualização monetária do débito judicial é de índole
infraconstitucional. Eventual violação ao texto constitucional se
daria de forma meramente reflexa, circunstância que torna
inviável o recurso extraordinário. Precedentes. II – Agravo
regimental a que se nega provimento” (RE nº 735.634/RS-AgR,
Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe
de 25/11/13).
“Agravo regimental em agravo de instrumento. 2.
Discussão acerca de índice de atualização de débito judicial.
Deflação. Matéria infraconstitucional. Ofensa reflexa ao texto
constitucional. 3. Ausência de argumentos capazes de infirmar
a decisão agravada. 4. Agravo regimental a que se nega
provimento” (AI nº 857.551/RS-AgR, Segunda Turma, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, DJe de 28/2/13).

Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9438658.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 25/08/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 12

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. DIAS TOFFOLI
AGTE.(S) : DISTRITO FEDERAL
PROC.(A/S)(ES) : PROCURADOR-GERAL
AGDO.(A/S) : GRUPO OK CONSTRUÇÕES
ADV.(A/S) : MARCELO LUIZ ÁVILA DE

COM AGRAVO 895.748

DO DISTRITO FEDERAL
E EMPREENDIMENTOS LTDA
BESSA E OUTRO(A/S)

Decisão: A Turma, por votação unânime, negou provimento ao
agravo regimental, nos termos do voto do Relator. Ausente,
justificadamente, o Senhor Ministro Celso de Mello. Presidência do
Senhor Ministro Dias Toffoli. 2ª Turma, 25.08.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello.
Subprocuradora-Geral da República, Dra. Deborah Duprat.
p/Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9563523

