Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 919.365 SANTA CATARINA
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ILMO GISCH
: ROSELENE SCHMIDT WINTER
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL

DECISÃO: Trata-se de agravo cujo objeto é a decisão que inadmitiu o
recurso extraordinário interposto contra acórdão da 1ª Turma Recursal de
Santa Catarina, que confirmou a sentença por seus próprios fundamentos,
os quais reproduzo a seguir:
“Como se vê, de acordo com a legislação em vigor à época
do óbito, são requisitos para a concessão da pensão por morte:
(1) a condição de segurado da pessoa falecida; e, (2) a condição
de dependente do requerente, (3) o cumprimento da carência de
12 contribuições mensais.
Destaco que o autor não se amolda a nenhuma das figuras
previstas para os dependentes com direito ao benefício de
pensão por morte. Note-se que, segundo a legislação aplicável
anteriormente à Lei nº 8.213/1991, para fazer jus à benesse o
marido deveria ser inválido.”

Não foram opostos embargos de declaração.
A Presidência da Turma Recursal inadmitiu o extraordinário ao
fundamento de que acórdão recorrido harmoniza-se com a jurisprudência
do STF.
No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102, III, “a”, do
permissivo constitucional, alega-se violação aos arts. 5º, I, § 1º e 201, V, do
Texto Constitucional.
Nas razões recursais, sustenta-se a inconstitucionalidade da
exigência de invalidez do cônjuge varão como requisito para o
reconhecimento da dependência previdenciária em relação à esposa, à luz
do princípio da isonomia.
É o relatório. Decido.
A irresignação merece prosperar.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587900.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919365 / SC
Inicialmente, verifico que o acórdão recorrido diverge da
jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual as
leis, que exigem a condição de invalidez ao marido para que perceba a
pensão por morte de sua mulher, são uma afronta ao princípio
constitucional da igualdade, porquanto não se demanda a invalidez em
relação à viúva em situação similar.
Confira-se, a propósito, a ementa do RE-AgR 385.397, de relatoria do
Ministro Sepúlveda Pertence, De 06.09.2007:
“I. Recurso extraordinário: descabimento. Ausência de
prequestionamento do art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal,
tido por violado: incidência das Súmulas 282 e 356. II. Pensão
por morte de servidora pública estadual, ocorrida antes da EC
20/98: cônjuge varão: exigência de requisito de invalidez que
afronta o princípio da isonomia. 1. Considerada a redação do
artigo 40 da Constituição Federal antes da EC 20/98, em vigor
na data do falecimento da servidora, que não faz remissão ao
regime geral da previdência social, impossível a invocação
tanto do texto do artigo 195, § 5º - exigência de fonte de custeio
para a instituição de benefício -, quanto o do art. 201, V inclusão automática do cônjuge, seja homem ou mulher, como
beneficiário de pensão por morte. 2. No texto anterior à EC
20/98, a Constituição se preocupou apenas em definir a
correspondência entre o valor da pensão e a totalidade dos
vencimentos ou proventos do servidor falecido, sem qualquer
referência a outras questões, como, por exemplo os possíveis
beneficiários da pensão por morte (Precedente: MS 21.540,
Gallotti, RTJ 159/787). 3. No entanto, a lei estadual mineira,
violando o princípio da igualdade do artigo 5º, I, da
Constituição, exige do marido, para que perceba a pensão por
morte da mulher, um requisito - o da invalidez - que, não se
presume em relação à viúva, e que não foi objeto do acórdão do
RE 204.193, 30.5.2001, Carlos Velloso, DJ 31.10.2002. 4. Nesse
precedente, ficou evidenciado que o dado sociológico que se
presume em favor da mulher é o da dependência econômica e
não, a de invalidez, razão pela qual também não pode ela ser

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587900.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919365 / SC
exigida do marido. Se a condição de invalidez revela, de modo
inequívoco, a dependência econômica, a recíproca não é
verdadeira; a condição de dependência econômica não implica
declaração de invalidez. 5. Agravo regimental provido, para
conhecer do recurso extraordinário e negar-lhe provimento.”

Vejam-se também os seguintes precedentes de ambas as Turmas
desta Corte:
“CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR
MORTE. CÔNJUGE VARÃO. EXIGÊNCIA DE INVALIDEZ.
OFENSA AO PRINCÍPIO DA ISONOMIA. DECISÃO QUE
RECONHECEU A CÔNJUGE DE SERVIDORA PÚBLICA
ESTADUAL O DIREITO À PENSÃO POR MORTE.
PRECEDENTES DO PLENÁRIO E DE AMBOS OS ÓRGÃOS
FRACIONÁRIOS. 1. É firme o entendimento do Supremo
Tribunal Federal de que afronta o princípio constitucional da
isonomia lei que exige do marido, para fins de recebimento de
pensão por morte da mulher, a comprovação de estado de
invalidez. 2. Precedentes: REs 385.397-AgR, da relatoria do
ministro Sepúlveda Pertence; 433.135-AgR, da relatoria do
ministro Marco Aurélio; 452.615-AgR, da relatoria do ministro
Menezes Direito; 451.447-AgR, da relatoria do ministro Eros
Grau; e 562.365-AgR, da relatoria do ministro Gilmar Mendes.
3. Agravo regimental desprovido” (RE nº 414.263-AgR, Primeira
Turma, de relatoria do Ministro Ayres Britto, DJe 12.3.09).
“Agravo regimental em agravo de instrumento. 2. Pensão.
Extensão ao cônjuge varão. Possibilidade. 3. Agravo regimental
a que se nega provimento” (AI nº 612.883–AgR, Segunda
Turma, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 27.3.8).

Ante o exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso
extraordinário, nos termos dos arts. 544, § 4º, II, “c” do CPC, e 21, § 2º, do
RISTF, para reformar o acórdão recorrido, para condenar a parte
Recorrida a “Implantar o benefício de Pensão por Morte, a partir do óbito,
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587900.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919365 / SC
pagando as parcelas vencidas e vincendas, monetariamente corrigidos desde o
respectivo vencimento e acrescidas de juros legais e moratórios, incidente até a
data do efetivo pagamento, Observada a Prescrição Quinquenal”, nos termos da
petição inicial;
Ficam invertidos os ônus sucumbenciais, nos termos da legislação
processual vigente.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587900.

