Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 918.008 MINAS GERAIS
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ELAINE DIAS BORBA
: FERNANDO CÉSAR AMARAL E OUTRO(A/S)
: ESTADO DE MINAS GERAIS
: ADVOGADO -GERAL DO ESTADO DE MINAS
GERAIS

DECISÃO: Trata-se de agravo cujo objeto é a decisão que inadmitiu
recurso extraordinário interposto em face do acórdão do Tribunal de
Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fls. 141):

“Ação ordinária – servidor efetivo – agente penitenciário –
adicional local de trabalho – vedação legal – art. 6º da Lei 11.717, de
1994 e art. 20 da Lei 14.695, de 2003 – proibição de bis in idem
(dupla remuneração pelo mesmo fato) – apelação a qual se nega
provimento.
1. O servidor efetivo do quadro da carreira de agente de
segurança penitenciário não tem direito ao adicional de local de
trabalho por expressa vedação contida nos art. 6º da Lei 11.717, de
1994 e 20 da Lei 14.695, de 2003.
2. O agente de segurança penitenciário do quadro de carreira já
percebe remuneração adequada à atividade desenvolvida, sendo
inerente ao cargo o desempenho da função em contato constante com a
população carcerária. Art. 12, parágrafo único da Lei 15.788, de 2005.
Vedação ao bis in idem.”

No recurso extraordinário, interposto com fulcro no art. 102, III, “a”,
do permissivo constitucional, aponta-se ofensa ao art. 5º, caput, da
Constituição Federal.
Sustenta-se, em síntese, que a recorrente tem direito ao recebimento
do adicional de local de trabalho, visto que exerce suas atividades nas

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554738.

Supremo Tribunal Federal
ARE 918008 / MG
condições previstas no art. 1º da Lei 11.717/1994, isto é, em situação de
risco de agressão ou desgaste psíquico, tal como ocorre com os servidores
contratados, contemplados pela norma. Ademais, alega-se a
inconstitucionalidade do art. 6º da referida lei, que estabelece que a
vantagem em exame não é devida a servidor pertencente a quadro de
carreira previsto em lei específica.
A Vice-Presidência do TJ/MG inadmitiu o recurso com base nas
Súmulas 279 e 280 do STF. (Fls. 183-185)
É o relatório. Decido.
Verifica-se que o Tribunal de origem, interpretando a legislação
infraconstitucional pertinente, concluiu ser indevido à recorrente o
adicional de local de trabalho. Primeiro, porque expressamente vedada a
sua concessão no art. 6º da Lei 11.717/1994, fundamento reforçado pela
existência da Lei 14.695/2003, ambas do Estado de Minas Gerais.
Segundo, o Tribunal a quo entendeu que “os agentes de segurança
penitenciário do quadro de carreira já percebem remuneração adequada à
atividade desenvolvida, sendo inerente ao cargo o desempenho da função em
contato constante com a população carcerária. Em razão dessa circunstância, foi
instituída a Gratificação de Agente de Segurança Penitenciário em
Estabelecimento Penal – GAPEP, pelo art. 7º da Lei Estadual 14.695, de 2003”.
Constata-se, pois, que eventual divergência em relação ao
entendimento adotado pelo Tribunal a quo demandaria o exame da
legislação local e o reexame de fatos e provas, o que inviabiliza o
processamento do apelo extremo, tendo em vista a vedação contida nas
Súmulas 280 e 279 do STF.
Por fim, observa-se que a questão referente à alegação de
inconstitucionalidade do art. 6º da Lei Estadual 11.717/1994 não foi objeto
de debate no acórdão recorrido. Falta-lhe, pois, o indispensável
prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do STF). Nesse sentido, confiramse os seguintes precedentes: ARE 914.787, de minha relatoria, DJe de
30.09.2015; ARE 910.981, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 1º.10.2015; e ARE
914.536, Rel. Ministra Rosa Weber, DJe de 1º.10.2015.
Ante o exposto, nego provimento ao agravo, nos termos dos arts.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554738.

Supremo Tribunal Federal
ARE 918008 / MG
544, § 4º, II, “a”, CPC, e 21, §1º, RISTF.
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554738.

