HABEAS CORPUS 122.351 RORAIMA
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: JACÓ CÂNDIDO DA SILVA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão da
Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça proferido no AREsp
483.062/RR, Rel. Min. Moura Ribeiro. Consta dos autos, em síntese, que
(a) o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime de
descaminho (art. 334 do CP), mas o juízo de primeiro grau o absolveu,
com aplicação do princípio da insignificância; (b) o Ministério Público
Federal interpôs apelação no Tribunal Regional Federal da 1ª Região, que
deu provimento ao recurso, reconhecendo a prática do crime de
contrabando, “eis que em clara violação à legislação de proteção à Propriedade
Industrial - Lei 9.279/11996”, e determinou o retorno dos autos à origem
para o regular prosseguimento da ação penal; (c) inconformada, a defesa
interpôs recurso especial, não admitido na origem, e agravo nos próprios
autos, negado seguimento por decisão do Ministro Relator do STJ; (d)
interposto agravo regimental, a Quinta Turma negou-lhe provimento, em
acórdão assim ementado:
“(...)
1. O entendimento da Terceira Seção do STJ, em relação ao
princípio da insignificância, aplica-se apenas ao delito de
descaminho, que corresponde à entrada ou à saída de produtos
permitidos, elidindo, tão somente, o pagamento do tributo
devido.
2. No crime de contrabando, além da lesão ao erário
público, há, como elementar do tipo penal, a importação ou
exportação de mercadoria proibida, razão pela qual, não se
pode, a priori, aplicar o princípio da insignificância.
3. Agravo regimental não provido”.

Neste habeas corpus, a impetrante alega, em suma, que: (a) não há
falar em diferença entre os delitos de contrabando e de descaminho “para
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

HC 122351 / RR
a aplicação do princípio da insignificância, pois o que realmente deve ser levado
em consideração é se a conduta praticada tenha sido efetivamente lesiva ao bem
jurídico”; (b) o princípio da insignificância deve ser aplicado ao caso, uma
vez que o valor sonegado foi inferior ao limite de R$ 10.000,00,
estabelecido no art. 20 da Lei 10.522/2002. Requer, ao final, a concessão da
ordem, “para que seja restabelecida a sentença de primeiro grau, para absolver o
paciente pela aplicação do princípio da insignificância (…)”.
Em parecer, a Procuradoria-Geral da República manifestou-se pela
denegação da ordem.
2. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se
caracterizar hipótese de aplicação do denominado princípio da
insignificância e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que
a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem
jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da
lesão e nenhuma periculosidade social.
3. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito
negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito
mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta.
Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo,
de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado
material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando
formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que a
insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à
ordem normativa (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio
legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas,
não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução
penal.
4. Realmente, por menor que possa ter sido o resultado da lesão
patrimonial, a definição da insignificância não descarta a análise dos
demais elementos do tipo penal. O contrabando, delito aqui imputado ao

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

HC 122351 / RR
paciente, é figura típica cuja objetividade jurídico-penal abrange não só a
proteção econômico-estatal, mas em igual medida interesses de outra
ordem, tais como a saúde, a segurança pública e a moralidade pública (na
repressão à importação de mercadorias proibidas), bem como a indústria
nacional, que se protege com a barreira alfandegária (cf. Heleno C.
Fragoso. Lições de Direito Penal. 2. ed. Rio de Janeiro: José Bushatsky, 1962,
v. 2, p. 978). Justamente por alcançar, precipuamente, o controle das
importações de determinadas mercadorias pela União, é impertinente a
invocação do princípio da insignificância a partir de premissas
relacionadas ao crime de descaminho, ou seja, ao valor do imposto
supostamente iludido.
Eis, a propósito, o registro do Superior Tribunal de Justiça:
“Neste aspecto, a Terceira Seção desta Corte Superior, no
julgamento do REsp nº 1.112.748/TO, representativo da
controvérsia, firmou o entendimento de aplicar-se o princípio
da insignificância quando o valor do tributo iludido foi inferior
a R$ 10.000,00 (dez mil reais), mas cuidando apenas do delito
de descaminho.
Esta tese, contudo, não pode ser aplicável, de forma
direta, a qualquer outro crime de mesma natureza, ou aqueles
contra a ordem tributária, tal como o contrabando - como no
caso dos autos -, pois tratam-se de delitos com objetos
jurídicos distintos. No caso do contrabando, além da lesão
patrimonial ao erário público, há a importação ou exportação
‘de mercadoria proibida’, vale dizer, a própria res é ilícita, e
como tal, ‘pode ofender a saúde, a moral, a higiene, e até a
industria nacional’ (Cézar Roberto Bittencourt, in Código Penal
comentado, Ed. Saraiva, 6ª edição, p. 1.263).
Assim, na espécie, antes de se falar em bagatela, é
relevante considerar que se trata da importação irregular de 305
(trezentos e cinco) camisas de diversas cores, falsificadas com as
características da marca ‘Lacoste’, procedente da Guiana
Inglesa”.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

HC 122351 / RR
5. O que se imputa ao paciente é a prática do crime de contrabando,
descrito na primeira figura do art. 334 do Código Penal, por haver
ingressado em território nacional com 305 (trezentos e cinco) camisas
falsificadas. Conforme ressaltou o TRF da 1ª Região, “os produtos
examinados são inautênticos, o que demonstra tratar-se do crime de contrabando,
eis que em clara violação à legislação de proteção à Propriedade Industrial - Lei
9.279/1996”. Vejam-se, ainda, os seguintes excertos extraídos do acórdão
que determinou o prosseguimento da ação penal:
“(...)
O contrabando corresponde à conduta de importar ou
exportar mercadoria proibida, enquanto o descaminho
corresponde à entrada ou saída de produtos permitidos,
todavia elidido, no todo ou em parte, o pagamento de direito
ou imposto devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo da
mercadoria [HC 97.541/AM, Relator Ministro GILMAR
MENDES, 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, unânime,
julgado em 1º/12/2010, DJe de 31/01/2011].
A doutrina já se posicionou fazendo a distinção entre o
contrabando e o descaminho ao estabelecer que:
Tipo objetivo. São duas as figuras incriminadoras no
caput do ar. 334: a. Contrabando. Importar ou exportar
mercadoria proibida. O verbo importar tem a significação de
fazer entrar no território nacional, considerado este em seus
limites territoriais, marítimos ou aéreos. Exportar é fazer sair do
nosso território, considerados os seus mesmos limites. Como
mercadoria, entende-se toda coisa móvel e apropriável que se usa
negociar. Proibida, diz a lei, proibição essa que pode ser absoluta
ou relativa, e que deve ser completada por outras leis. B.
Descaminho. Iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito
ou imposto devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de
mercadoria. Já aqui, não se trata de mercadoria proibida. O que
se incrimina é a ação de iludir (fraudar, burlar), total ou
parcialmente, o pagamento de direito ou imposto devido pela
entrada, saída ou consumo, observando-se que o imposto de
consumo não mais existe sob tal denominação. (DELMANTO,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

HC 122351 / RR
Celso. Código Penal Comentado. 7a ed., pg. 837. São Paulo:
Renovar, 2007).
A jurisprudência desta Turma firmou entendimento de
que não se aplica o princípio da insignificância ao crime de
contrabando de produtos falsificados, diversamente do
descaminho, pois, aquele revela conduta de maior gravidade,
tendo em vista que o objeto jurídico tutelado não se resume ao
interesse de arrecadação tributária, mas sim na garantia do
controle da entrada de determinadas mercadorias no território
nacional pela administração pública, em franca proteção à
Propriedade Industrial. (…)”.

6. Portanto, considerando a ofensividade a interesses caros ao Estado
é que, no particular, revela-se reprovável a conduta do paciente,
impossibilitando a incidência do denominado princípio da
insignificância. Em casos semelhantes, essa foi a compreensão desta
Suprema Corte, como se observa dos reiterados precedentes:
“II – No caso sob exame, o paciente detinha a posse de
cigarros de origem estrangeira, sem a documentação legal
necessária. Como se sabe, essa é uma típica mercadoria trazida
do exterior, sistematicamente, em pequenas quantidades, para
abastecer um intenso comércio clandestino, extremamente
nocivo para o País, seja do ponto de vista tributário, seja do
ponto de vista da saúde pública. III – A análise dos autos revela
a periculosidade do paciente, o que impede a aplicação do
princípio da insignificância, em razão do alto grau de
reprovabilidade do seu comportamento. IV – Ordem denegada”
(HC 122029/PR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda
Turma, DJe de 30/5/2014).
“habeas corpus. Importação fraudulenta de
Contrabando. 1. A importação clandestina de
estrangeiros caracteriza crime de contrabando e
descaminho. Precedentes. 2. A jurisprudência do

cigarros.
cigarros
não de
Supremo

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

HC 122351 / RR
Tribunal Federal não admite a aplicação do princípio da
insignificância ao delito de contrabando. 3. Habeas corpus
denegado” (HC 120.550/PR, Rel. Min. Roberto Barroso,
Primeira Turma, DJe de 13/2/2014).
“(...) 4. Impossibilidade de incidência, no contrabando de
cigarros, do princípio da insignificância. Não é o valor material
que se considera na espécie, mas os valores ético-jurídicos que o
sistema normativo-penal resguarda. 5. Ordem denegada” (HC
118.359/PR, Rel. Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de
10/11/2013).
“3. No crime de descaminho, o princípio da insignificância
deve ser aplicado quando o valor do tributo sonegado for
inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), limite estabelecido no
artigo 20 da Lei 10.522/02, na redação conferida pela Lei
11.033/04, para o arquivamento de execuções fiscais. Todavia,
ainda que o quantum do tributo não recolhido aos cofres
públicos seja inferior a este patamar, não é possível a aplicação
do aludido princípio quando tratar-se de crime de contrabando,
tendo vem vista que, neste delito, não há apenas uma lesão ao
erário e à atividade arrecadatória do Estado, mas também a
outros interesses públicos. Precedentes: HC 110.841, Segunda
Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 14.12.12; HC
110.964, Segunda Turma, Relator o Ministro Gilmar Mendes,
DJe de 02.04.12; HC 100.367, Primeira Turma, Relator o Ministro
Luiz Fux, DJe de 08.09.11. 4. In casu, conforme decidido pelas
instâncias precedentes, a conduta praticada pelo paciente –
ingressar no território nacional com 585 (quinhentos e oitenta e
cinco) litros de gasolina proveniente da Venezuela, sem recolher
aos cofres públicos o respectivo tributo, com o finalidade de
revenda – amolda-se ao tipo de contrabando, provocando, além
da lesão ao erário, violação à ‘política pública no país na área de
energia, onde são reguladas produção, refino, distribuição e
venda de combustíveis derivados do petróleo’. 5. Destarte, em
que pese o valor do tributo sonegado ser inferior ao limite

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

HC 122351 / RR
estabelecido no artigo 20 da Lei 10.522/02, na redação conferida
pela Lei 11.033/04, não é possível aplicar-se o princípio da
insignificância, porquanto trata-se de crime de contrabando
(…)” (HC 116.242/RR, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe
de 17/9/2013).
“Habeas corpus. 2. Contrabando. 3. Aplicação do princípio
da insignificância. 4. Impossibilidade. Desvalor da conduta do
agente. 5. Ordem denegada” (HC 110964/SC, Rel. Min. Gilmar
Mendes, Segunda Turma, DJe de 2/4/2012).

7. Pelo exposto, nego seguimento ao pedido. Arquive-se.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596869.

