Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 17

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 129.049 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: BRUNO KIRA
: WANDERLEY ABRAHAM JUBRAM E OUTRO(A/S)
: PRESIDENTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Habeas corpus. 2. Tráfico ilícito de entorpecentes. Condenação.
Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento do direito de
aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei
de Drogas. Aplicação do redutor de 1/6 sem a devida fundamentação. 4.
Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo
regimental. Não exaurimento da jurisdição e inobservância do princípio
da colegialidade. 5. Ordem concedida de ofício para reconhecer, em favor
do paciente, o direito ao redutor legal na fração máxima (2/3), autorizar a
substituição da pena e fixar o regime inicial aberto.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a presidência do
ministro Dias Toffoli, na conformidade da ata de julgamento e das notas
taquigráficas, por unanimidade, não conhecer da impetração por
ausência de interposição de agravo regimental contra a decisão
monocrática do Superior Tribunal de Justiça; mas conceder, de ofício, a
ordem, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 22 de setembro de 2015.

Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554583.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 17

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 129.049 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: BRUNO KIRA
: WANDERLEY ABRAHAM JUBRAM E OUTRO(A/S)
: PRESIDENTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES (RELATOR): Trata-se de
habeas corpus, com pedido de medida liminar, impetrado por Wanderley
Abraham Jubram e outros, em favor de Bruno Kira, contra decisão
monocrática proferida pelo Presidente do Superior Tribunal de Justiça
(STJ), ministro Francisco Falcão, que não conheceu do Agravo em Recurso
Especial n. 678.779/SP.
Segundo os autos, em 27 de abril de 2012, o paciente e outro agente
foram presos em flagrante pela suposta prática do crime descrito no art.
33 da Lei 11.343/2006 (tráfico ilícito de entorpecentes), porquanto traziam
consigo, para fins de comércio, 11,12g (onze gramas e doze centigramas)
da droga conhecida por “cocaína”, sendo que agiam sem autorização e
em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Posteriormente, o Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca
de Itapetininga/SP desclassificou a conduta imputada na denúncia para
condenar tanto o paciente como o coautor, no delito previsto no art. 28,
caput, da Lei n. 11.343/2006.
Irresignado, o Ministério Público do Estado de São Paulo interpôs
recurso de apelação no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que
deu parcial provimento ao recurso para condenar o paciente pela prática
do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à
pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554584.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 17

HC 129049 / DF
de 416 dias-multa.
Opostos, ainda, embargos de declaração, que foram acolhidos
parcialmente apenas para fixar o valor do dia-multa da pena pecuniária
aplicada na fração mínima legal.
Daí, a interposição dos recursos especial e extraordinário, que na
origem não foram admitidos.
Interposto agravo nos próprios autos contra as decisões de
inadmissibilidade, os autos principais subiram ao STJ, sendo não
conhecido monocraticamente pela Presidência daquela Corte.
Nesta Corte Suprema, o agravo em recurso extraordinário foi
distribuído a minha relatoria, sendo que neguei seguimento
monocraticamente ao recurso (ARE n. 892.553/SP, DJe 9.6.2015). Não
conformada, a defesa interpôs agravo regimental, pendente de
julgamento.
Agora, ainda inconformada, a defesa impetra habeas corpus nesta
Corte Suprema, reiterando argumentos apresentados nas instâncias
precedentes.
Em sede liminar, requer a suspensão (futura e eventual) da prisão do
paciente até a concessão definitiva da ordem.
No
mérito,
o
reconhecimento
da
insignificância
ou,
subsidiariamente, o restabelecimento da sentença, reconhecendo a
conduta do paciente como a inserta no art. 28 da Lei n. 11.343/2006; e
finalmente, caso mantido o entendimento do enquadramento penal do
venerando acórdão, seja, então, a pena-base mitigada em 2/3,
estabelecendo-se regime prisional aberto - considerando-se, ainda, o tempo
de prisão provisória já descontado pelo paciente, nos termos do artigo 387, § 2º,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554584.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 17

HC 129049 / DF
do Código de Processo Penal –, substituindo-se a sanção privativa da
liberdade por restritivas de direito, como medida de inteira justiça.
A Procuradoria-Geral da República manifestou-se pelo não
conhecimento do writ, mas pela concessão da ordem de ofício.
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554584.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 17

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 129.049 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES (RELATOR): Inicialmente,
verifico que a decisão vergastada originou-se do não conhecimento de
recurso (Agravo em Recurso Especial) em razão do não preenchimento
dos pressupostos de admissibilidade necessários à análise do mérito
recursal.
Acerca do tema, ressalto não caber ao Supremo Tribunal Federal
substituir-se ao Superior Tribunal de Justiça na análise dos requisitos de
admissibilidade do recurso especial, salvo em caso de abuso de poder ou
flagrante ilegalidade (cf. HC n. 94.362/RS, rel. min. Eros Grau, DJ
31.3.2006 e HC 112.130/MG, rel. min. Ayres Britto, DJe 8.6.2012).
Desse modo, o Superior Tribunal de Justiça, ao reputar não
preenchidos os pressupostos de admissibilidade do recurso excepcional
lá interposto e, por conseguinte, não adentrando a matéria de fundo
versada no especial, não adquiriu a condição de autoridade coatora,
inviabilizando a impetração de habeas corpus nesta Suprema Corte.
Ademais, ressalto que a decisão impugnada do STJ é monocrática,
proferida pelo Presidente, ministro Francisco Falcão, não existindo
pronunciamento do colegiado a respeito do ato ora atacado.
No ponto, registro que, na Turma, tenho-me posicionado,
juntamente com Sua Excelência o Ministro Celso de Mello, no sentido da
possibilidade de conhecimento do habeas corpus em casos idênticos.
Ocorre que a Segunda Turma já se posicionou em não conhecer dos
writs (HC 119.115/MG, Ricardo Lewandowski, DJe 13.2.2014), com
fundamento na carência de exaurimento da jurisdição e na inobservância

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 17

HC 129049 / DF
ao princípio da colegialidade, insculpido no art. 102, inciso II, alínea a, da
Constituição Federal.
No mesmo sentido, já havia se firmado o entendimento da Primeira
Turma desta Corte. A esse propósito, cito: RHC 111.935/DF, Luiz Fux, DJe
30.9.2013; RHC 111.639/DF, Dias Toffoli, DJe 30.3.2012, e RHC 108.877/SP,
Cármen Lúcia, DJe 19.10.2011.
Em verdade, no caso, sequer há manifestação do STJ a respeito das
teses levantadas neste habeas corpus, porquanto não conhecido o agravo
em recurso especial. Logo, conforme jurisprudência consolidada desta
Corte, não tendo sido a contenda objeto de exame definitivo pelo
Superior Tribunal de Justiça ou inexistindo prévia manifestação das
demais instâncias inferiores, a apreciação do pedido da defesa implica
supressão de instância, o que não é admitido. Nesse sentido: HC
103.282/PA, Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe 28.8.2013 e HC
114.867/RJ, Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 14.8.2013.
Contudo, ressalto que, em obediência ao princípio da proteção
judicial efetiva (CF, art. 5º, XXXV), a aplicação desse entendimento
jurisprudencial pode ser afastada no caso de configuração de patente
constrangimento ilegal ou abuso de poder.
Assim, entendo que, em parte, deve ser revisto o acórdão preferido
pelo Tribunal a quo.
Explico.
Na espécie, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo fixou a
quantidade da pena e o regime inicial de cumprimento da reprimenda
nos seguintes termos:

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 17

HC 129049 / DF

“Na primeira etapa, pese à natureza do entorpecente, a
pequena
quantidade
apreendida
não
enseja
o
recrudescimento da pena-base, que é fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes, a atenuante da
menoridade relativa não pode conduzir a pena aquém do
mínimo legal, sob pena de violação da súmula nº 231 do STJ.
O agente é primário, ostenta bons antecedentes, e não há
registro de que se dedique a atividades criminosas ou indícios
de que integre organização criminosa. Assim, preenchidos os
requisitos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é cabível a redução
da pena, dosada no patamar mínimo de 1/6 (um sexto) em
razão da natureza nefasta da droga, e da considerável
capacidade de difusão de que dispunha, porquanto pequena
trouxa mais 10 invólucros eram as porções destinadas à venda.
Consideradas, assim, a pena-base e as causas
modificadoras, a pena final totaliza 04 (quatro) anos e 2 (dois)
meses de reclusão, 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Frente à pena aplicada, não há benefícios a serem
concedidos, posto ausente requisito objetivo.
O réu deverá descontar a pena no regime inicial fechado,
posto ser a medida expressamente prevista pela legislação
ordinária, nos termos da Lei nº 11.464/07, que alterou a redação
do art. 2º da Lei dos Crimes Hediondos e equiparados,
passando a prever que ‘a pena por regime previsto neste artigo será
cumprida inicialmente em regime fechado’.
Nada obstante o Pretório Excelso ter reconhecido e
declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º,
§ 1º, da Lei nº 8.072/90 (HC nº 111.840/ES), o decisum prolatado
pela Corte Suprema opera efeitos restritos ao processo e às
partes litigantes, não os estendendo erga omnes. Não afastada a
hediondez do delito, impõe-se a imposição do regime mais
gravoso, em observância aos princípios constitucionais da
proporcionalidade e da individualização da pena.
Ademais, a determinação do regime inicial deve observar
as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 17

HC 129049 / DF
e no caso dos crimes de tráfico de entorpecentes deve-se atentar
ainda para a natureza e quantidade da droga, como preceitua o
art. 42 da Lei nº 11.343/06.
No caso em tela, as precitadas circunstâncias – poder de
disseminação do entorpecente e, sobretudo, a perniciosa
natureza da substância, com acentuada potencialidade viciante
-, além do envolvimento pretérito do acusado com drogas,
sinalizam, a um só tempo, a intensidade do dolo e vulto do
risco a que se viu exposta a coletividade com a sua liberdade
plena.” (Grifei).

De início, saliento que a jurisprudência desta Suprema Corte
entende que a dosimetria da pena submete-se a certa discricionariedade
judicial. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das
provas, fixar as penas. Aos tribunais superiores, no exame da dosimetria
das penas em grau recursal, compete somente o controle da legalidade e
da constitucionalidade dos critérios empregados, com a correção apenas
de eventuais decisões teratológicas e arbitrárias, que violem frontalmente
dispositivo constitucional.
No caso, verifico que o próprio Tribunal estadual, na fixação da
pena-base, asseverou ser pequena a quantidade da droga apreendida com o
réu. Logo, parece-me contraditório o argumento posterior, destinado à
terceira fase de aplicação da pena (quantificação da redutora), que
indicou ser a quantidade da droga apreendida de “considerável capacidade
de difusão”.
Dessa forma, a justificativa da aplicação da causa especial de
diminuição de pena no patamar de 1/6 mostra-se irrazoável, porquanto
não deveria ter utilizado a quantidade da droga e sua capacidade de
difusão na terceira fase de aplicação da pena.
No ponto, cumpre observar que as balizas para concessão da causa
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 17

HC 129049 / DF
de diminuição de pena (Lei 11.343/2006, art. 33, § 4º) são as seguintes: a)
ser o agente primário; b) possuidor de bons antecedentes; c) não se
dedicar a atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa.
Assim, preenchidas as condições do § 4º do art. 33 da Lei
11.343/2006, tem o paciente o direito à redução em maior proporção, uma
vez que se cuida de traficante primário e não há qualquer indicação de
maior envolvimento em atividades ilícitas.
Desse modo, voto no sentido de conceder a ordem e, verificando a
ausência de qualquer fundamento válido ou base empírica que
justifique aplicação diversa, desde já, reconhecer, em favor do paciente,
o direito ao redutor legal na fração máxima (2/3).
De igual maneira, creio ser errônea a aplicação dessa motivação
(quantidade da droga) para fixar o regime inicial mais gravoso.
Em verdade, na fixação do regime inicial, as outras motivações
constantes do acórdão mostram-se, também, equivocadas.
Registro que, a partir da declaração de inconstitucionalidade da
redação original do § 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90 – que estabelecia o
regime integralmente fechado para crimes hediondos e assemelhados –, a
regra geral prevista no artigo 33, §§ 2º e 3º, c/c o artigo 59 do Código
Penal passou a nortear a fixação de regime nos crimes de tráfico de
entorpecentes.
Com o advento da Lei n. 11.464/2007, a redação do § 1º do artigo 2º
da Lei 8.072/90 foi alterada, estabelecendo que a pena será cumprida
“inicialmente em regime fechado.”
Contudo, à luz do mesmo raciocínio que levou esta Suprema Corte a
declarar a inconstitucionalidade do regime integralmente fechado, no

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 17

HC 129049 / DF
julgamento do HC n. 108.840/ES de relatoria do ministro Dias Toffoli,
declarada, de forma incidental, a inconstitucionalidade
obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início
cumprimento de pena aplicada na condenação por crime hediondo
equiparado.

foi
da
do
ou

A jurisprudência do STF consolidou entendimento segundo o qual a
hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o
regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios
constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de
fundamentação das decisões judiciais, deve motivar o regime imposto
observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos
estabelecidos no art. 33, §2º, do Código Penal.
À guisa de ilustração, colho os seguintes precedentes:
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE
CIRCUNSTANCIADO. PACIENTE CONDENADO À PENA
INFERIOR
A
OITO
ANOS
DE
RECLUSÃO.
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA-BASE
ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL. FIXAÇÃO DO
REGIME INICIAL FECHADO COM BASE NA INVOCAÇÃO
ABSTRATA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA DOS
INCISOS I E II DO § 2º DO ART. 157 DO CP. INVIABILIDADE.
SÚMULA 718/STF. ORDEM CONDEDIDA. 1. A fixação da
pena-base (art. 59) no mínimo legal, porque favoráveis todas as
circunstâncias judicias, e a imposição do regime mais gravoso
do que aquele abstratamente imposto no art. 33 do Código
Penal revela inequívoca situação de descompasso com a
legislação penal. A invocação abstrata das causas de aumento
de pena não podem ser consideradas, por si sós, como
fundamento apto e suficiente para agravar o regime prisional,
por não se qualificarem como circunstâncias judiciais do art. 59.
Inteligência do enunciado 718 da Súmula do STF. Precedentes.
2. Ordem concedida para que o juízo competente aplique aos

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 17

HC 129049 / DF
pacientes o regime semiaberto de cumprimento de pena”. (HC
122.887, TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe 11.9.2014);
“Habeas corpus. 2. Roubo majorado pelo emprego de arma
de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II
do CP). Condenação. Regime inicial fechado. 3. Pedido de
fixação de regime semiaberto. Possibilidade: primariedade do
agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no
mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade in
abstrato do delito). 4. A jurisprudência do STF consolidou o
entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade
abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais
gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais
da individualização da pena e da obrigatoriedade de
fundamentação das decisões judiciais, deve motivar o regime
imposto observando a singularidade do caso concreto. 5.
Aplicação das Súmulas 718 e 719. 6. Decisão monocrática do
STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Writ não
conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime
semiaberto para o início do cumprimento da pena. (HC
119.287/SP, GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe 14.5.2014);
“Habeas corpus. Penal e Processual Penal. Impetração
dirigida contra decisão monocrática do relator de habeas corpus
no Superior Tribunal de Justiça. Decisão não submetida ao crivo
do colegiado. Ausência de interposição de agravo interno. Não
exaurimento da instância antecedente. Precedentes. Matéria,
outrossim, não analisada por aquela Corte. Hipótese que
caracteriza supressão de instância. Precedentes. Não
conhecimento do writ. Roubo qualificado tentado (CP, art. 157, §
2º, I e II, c/c o art. 14, II). Regime prisional mais gravoso imposto
em consideração à gravidade abstrata da infração.
Impossibilidade.
Precedentes.
Ilegalidade
flagrante.
Constrangimento ilegal manifesto. Ordem concedida de ofício.
1. A jurisprudência contemporânea do Supremo Tribunal não
vem admitindo a impetração de habeas corpus que se volte

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 17

HC 129049 / DF
contra decisão monocrática do relator da causa no Superior
Tribunal de Justiça que não tenha sido submetida ao crivo do
colegiado por intermédio do agravo interno, por falta de
exaurimento da instância antecedente (HC nº 118.189/MG,
Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe
de 24/4/14). 2. A negativa de seguimento, pelo Superior Tribunal
de Justiça, a habeas corpus objetivando alteração de regime
prisional, sob o fundamento de que a pretensão deveria ser
buscada em sede de revisão criminal, impossibilita a
reapreciação da matéria de forma originária pelo STF, sob pena
de supressão de instância (HC nº 111.171/DF, Primeira Turma,
de minha relatoria, DJe de 9/4/12). 3. Roubo qualificado tentado
(CP, art. 157, § 2º, I e II, c/c o art. 14, II). Fixação de regime
prisional mais gravoso em consideração à gravidade abstrata da
infração. Impossibilidade. Pena inferior a 4 (quatro) anos. Réu
primário e de bons antecedentes. Diretrizes do art. 59 do
Código Penal favoráveis. Aplicação das Súmulas nºs 718 e 719
do Supremo Tribunal Federal. 4. Não conhecimento do habeas
corpus. Ordem concedida de ofício”. (HC 121.043/SP, DIAS
TOFFOLI, Primeira Turma, DJe 1º.7.2014).

Ademais, o aludido envolvimento pretérito com droga sem a devida
comprovação de condenação transitada em julgado, por si só, não se
revela motivação idônea à fixação de regime mais gravoso, porquanto o
envolvimento do réu com substâncias entorpecentes aproxima-se mais de
um problema de saúde pessoal do agente do que, propriamente, um
problema que transcenda a esfera pessoal do acusado, atingindo a
coletividade, razão por que não sinaliza intensidade de dolo ou risco à
coletividade.
Assim, não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si
circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59, CP), a gravidade em
abstrato do crime de tráfico não constitui motivação idônea a justificar a
fixação do regime mais gravoso.
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 17

HC 129049 / DF
Nesse sentido, as súmulas 718 e 719:
““Súmula 718: A opinião do julgador sobre a gravidade
em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a
imposição de regime mais severo do que permitido segundo a
pena aplicada”.
“Súmula 719: A imposição do regime de cumprimento
mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação
idônea”.

De outra sorte, esta Corte exige que, para fixação do regime inicial
de cumprimento da reprimenda, a teor do art. 33, § 2º e § 3º, c/c art. 59 do
CP, deve observar-se elementos concretos auferidos na persecução penal e
legítimos a imputação de regime mais grave ao apenado.
Assim, parece-me assistir razão à defesa nesses pontos, porquanto se
mostra incongruente uma argumentação motivada nos fatos concretos
existentes nos autos, ser e não ser ao mesmo tempo; bem como não existir
qualquer motivação idônea à fixação de regime mais gravoso.
Com efeito, a pena-base foi fixada no mínimo legal de 5 anos. Na
terceira- fase, o TJ/SP reconheceu a redução da pena, dosada no patamar
mínimo de 1/6 (um sexto), resultando a pena final em 4 anos, 10 meses
de reclusão.
Agora, aplicando o redutor disposto no art. 33, § 4º, da Lei
11.343/2006 no patamar de 2/3, torno a pena definitiva em 1 ano, 8 meses
de reclusão. Com o necessário reflexo na pena de multa.
No que concerne à substituição da pena, ressalto, por oportuno, que,
o Plenário do STF, ao julgar o HC 97.256/RS, de relatoria do ministro
Ayres Britto, julgou inconstitucional o art. 44 da Lei 11.343/2006 na parte
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 17

HC 129049 / DF
em que vedava a possibilidade da substituição da pena, determinando o
exame pelo Juízo de origem do preenchimento dos requisitos legais para
a referida conversão.
Dessa forma, ante a declaração incidental de inconstitucionalidade
da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, deve ser
reconhecida, diante da avaliação do caso concreto, a possibilidade da
concessão do benefício da substituição da pena, segundo os requisitos do
art. 44 do CP.
Dispõe o art. 44 do código Penal:

“Art. 44. As penas restritivas de direito são autônomas e
substituem as privativas de liberdade quando:
I - aplicada pena privativa de liberdade não superior a
quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave
ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o
crime for culposo;
II - o réu não for reincidente em crime doloso;
III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a
personalidade do condenado, bem como os motivos e as
circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.”

No caso concreto, com a nova dosimetria aplicada, a pena do
paciente restou fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão. Assim, cabível o
benefício da substituição.
Como bem destacou a PGR:

“(...) a Corte estadual, a despeito de ter destacado a
primariedade e os bons antecedentes do paciente, a falta de sua

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 17

HC 129049 / DF
participação em organização criminosa ou de dedicação a
atividades criminosas, aplicou a referida minorante na fração
de 1/6 com base apenas no potencial lesivo da cocaína. Não
obstante a natureza dessa droga possa ser considerada mais
grave do que a de outras, tal análise deve estar conjugada com
sua quantidade, que, no caso, foi pequena (11,12g). Assim,
considerando que todas as circunstâncias foram favoráveis ao
paciente, o que levou inclusive à fixação da pena-base no
patamar mínimo, ele faz jus ao percentual de 2/3 na causa de
diminuição em comento.
De igual modo, o regime inicial para o cumprimento da
pena foi fixado de forma mais grave sem que se fizesse
acompanhar de razões idôneas. E, muito embora esse vício não
macule todo o acórdão a ponto de ensejar a sua cassação, está
em total dissonância com os enunciados das Súmulas 718 e 719
do STF (...).
Dessa forma, considerando que a pena-base foi fixada no
mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais
desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena deve
ser o aberto, tendo por base o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código
Penal.
Por fim, é também viável a substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do
CP.” (eDOC 11, p. 6-7).

No mesmo sentido dos autos, cito julgados desta Segunda Turma:
HC 126.571/SP, Dias Toffoli, DJe 19.6.2015; HC 126.786/SP, Dias Toffoli,
DJe 1º.7.2015; HC 124.489/MG, Teori Zavascki, DJe 25.3.2015; RHC
120.247/MG, Ricardo Lewandowski, DJe 11.3.2014; HC 115.350/MS,
GILMAR MENDES, DJe 9.4.2014; e HC 115.153/SP, GILMAR MENDES,
DJe 1º.10.2013.
Nesses termos, seguindo jurisprudência consolidada desta Corte,
não conheço da impetração em razão da ausência de interposição de
11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 17

HC 129049 / DF
agravo regimental contra a decisão monocrática do STJ. Concedo, porém,
a ordem, de ofício, para fixar o regime aberto para o início do
cumprimento da pena e determinar a substituição da pena privativa de
liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas
pelo Juízo das Execuções Criminais.
É como voto.

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554585.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 17

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 129.049
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. GILMAR MENDES
PACTE.(S) : BRUNO KIRA
IMPTE.(S) : WANDERLEY ABRAHAM JUBRAM E OUTRO(A/S)
COATOR(A/S)(ES) : PRESIDENTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão: A Turma, por votação unânime, não conheceu da
impetração em razão da ausência de interposição de agravo
regimental contra a decisão monocrática do STJ, mas concedeu a
ordem de ofício para fixar o regime aberto para o início do
cumprimento da pena e determinar a substituição da pena privativa
de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem
estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, nos termos do
voto do Relator. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro
Celso de Mello. Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. 2ª
Turma, 22.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9509017

