MEDIDA CAUTELAR EM MANDADO DE SEGURANÇA 33.837 DISTRITO
FEDERAL
RELATOR
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
IMPDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: WADIH NEMER DAMOUS FILHO
: JONATAS MORETH MARIANO E OUTRO(A/S)
: PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO: 1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de
liminar, impetrado pelo Deputado Federal Wadih Nemer Damous Filho
contra ato do Presidente da Câmara dos Deputados. Segundo o
impetrante, (a) na data de 24/9/2015, o Presidente da Câmara dos
Deputados leu em sessão sua decisão sobre a Questão de Ordem 105/2015
apresentada dias antes pelo Deputado Mendonça Filho a respeito do
“trâmite de eventual processo e julgamento por crime de responsabilidade contra
a Presidente da República”; (b) ato contínuo, o impetrante, falando em nome
do Partido dos Trabalhadores e do Partido Comunista do Brasil,
apresentou recurso contra aquela decisão, com pedido de efeito
suspensivo, nos termos do art. 95, §§ 8º e 9º do Regimento Interno da
Câmara dos Deputados; (c) todavia, o Presidente da Câmara,
contrariando o direito parlamentar de recorrer, recebeu essa impugnação
não como recurso, mas como nova questão de ordem.
Sustenta que o ato da autoridade impetrada - de receber o seu
recurso como questão de ordem, apesar da sua manifesta natureza
recursal - teve a “clara intenção de que sua decisão não fosse atacada,
contornando, assim, a possibilidade de votação de efeito suspensivo em Plenário”.
Assevera “que os membros da Câmara dos Deputados têm direito líquido e certo
a ver cumprido o Regimento Interno, como garantia de que a atividade
parlamentar seja orientada por normas fixadas pela Casa, em pleno exercício de
sua legitimidade democrática, e não por decisões arbitrárias daquele que a
presida”, notadamente no que diz respeito ao estabelecimento de normas
de um procedimento “que pode culminar no impeachment da Presidente da
República”, não sendo admissível “seja definido de maneira autocrática pelo
Presidente da Câmara”. Sustenta, outrossim, que “não é da natureza jurídica
de uma questão de ordem, inclusive, resolver problemas de alta complexidade dos
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582891.

MS 33837 MC / DF
trazidos pelo Deputado Mendonça Filho, como a constitucionalidade da lei 1.079,
de 10 de Abril de 1950, bem como situações de antinomia entre referido diploma
normativo e o Regimento Interno”. Registra que, nos termos do art. 85,
parágrafo único da Constituição, essa é matéria sujeita a reserva legal
estrita, “não havendo, assim, respaldo constitucional e regimental para que o
Presidente da Câmara defina sobre matéria dessa natureza”, o que também está
assentado na Súmula Vinculante nº 46. Enfatiza que “a situação que se
pretende combater é teratológica: enquanto a Constituição e essa Suprema Corte
estabelecem que compete à lei nacional especial o regramento do processo de
apuração de crime de responsabilidade, está-se a assistir o Presidente da Câmara
dos Deputados definindo, sozinho, mediante decisão de questão de ordem, o
procedimento”, sem permitir “a participação de outros parlamentares na
formulação atabalhoada do procedimento, de que fez prova o ato impugnado”, a
saber: “O recurso do impetrante, que tem por objeto a impugnação de vários
pontos da resposta à questão de ordem foi, na prática, solenemente ignorado pela
autoridade coatora”.
E, como “motivação para tamanha ilegalidade, a
autoridade coatora fundamentou sua decisão na ‘complexidade dos temas
levantados’. Ora, justamente pela ‘complexidade’ é que o impetrante buscou a
manifestação da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados. E
é a mesma ‘complexidade’ que justifica a irresignação do impetrante, ao insurgirse contra a definição autocrática de tão gravoso procedimento para o
funcionamento da República”. Assinala que, com a situação criada, a decisão
do Presidente da Câmara apesar de sua natureza normativa, acabou, na
prática, sendo imunizada de qualquer impugnação ou possibilidade de
revisão por órgão colegiado, com efeito suspensivo, tanto que está sendo
desde logo aplicada na apreciação denúncias por crimes de
responsabilidade contra a Presidente da República apresentadas à
Câmara dos Deputados.
Requer a concessão de medida liminar com base nos seguintes fatos:
(a) o Presidente da Câmara segue decidindo sobre as denúncias de crime
de responsabilidade contra a Presidente da República sem que tenham
sido examinadas as objeções levantadas na tribuna pelo impetrante em
24/9/2015; (b) pode ser julgado na ordem do dia de qualquer sessão o

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582891.

MS 33837 MC / DF
recurso do Deputado Federal Jair Bolsonaro ao indeferimento da
denúncia por ele apresentada e (c) a autoridade coatora afirmou
publicamente que apreciará outras denúncias no dia 13/10/2015.
Pede, enfim, a concessão da segurança para que “seja anulado o ato
impugnado, determinando-se à autoridade coatora que receba o recurso
interposto pelo impetrante contra a resposta à questão de ordem nº 105 de 2015,
submetendo-se-o ao plenário, para que este decida sobre o efeito suspensivo, nos
termos dos §§8º e 9º do art. 95 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados”
(fl. 12 do vol. 2 dos autos eletrônicos).
2. São relevantes os fundamentos da impetração. Embora, à primeira
vista, a controvérsia pareça revestir-se de características de simples
questão interna corporis, o que na realidade subjaz em seu objeto é, pelo
menos indiretamente, a tutela de importantes valores de natureza
constitucional, notadamente o que diz respeito à higidez das normas
editadas pela autoridade impetrada sobre procedimentos “relacionados e à
análise de denúncias em desfavor da Presidente da República pela suposta prática
de crimes de responsabilidade”. Questiona-se, com respaldo em respeitáveis
fundamentos, o modo e a forma como foi disciplinada essa matéria (por
decisão individual do Presidente da Câmara, mediante resposta a questão
de ordem), como também a negativa de admissão, por essa autoridade,
de meio impugnativo de revisão ou de controle do seu ato por órgão
colegiado da Casa Legislativa. São questões cuja estatura constitucional
ficam especialmente realçadas pelo disposto no parágrafo único do art. 85
da Constituição Federal, que submete a cláusula de reserva de “lei
especial” não apenas a definição dos crimes de responsabilidade do
Presidente da República, como também o estabelecimento das
correspondentes “normas de processo e julgamento”. Ora, em processo de
tamanha magnitude institucional, que põe a juízo o mais elevado cargo
do Estado e do Governo da Nação, é pressuposto elementar a observância
do devido processo legal, formado e desenvolvido à base de um
procedimento cuja validade esteja fora de qualquer dúvida de ordem
jurídica. No caso, os fundamentos deduzidos na inicial e os documentos

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582891.

MS 33837 MC / DF
que os acompanham deixam transparecer acentuados questionamentos
sobre o inusitado modo de formatação do referido procedimento, o que,
por si só, justifica um pronunciamento do Supremo Tribunal Federal a
respeito.
3. Por outro lado, para evitar, no interregno até o pronunciamento da
Suprema Corte, a ocorrência de possíveis situações de dano grave à
ordem institucional ou de comprometimento do objeto da impetração,
defiro medida liminar para determinar a suspensão da eficácia do
decidido na Questão de Ordem nº 105/2015, da Câmara dos Deputados,
bem como dos procedimentos relacionados à execução da referida
decisão pela autoridade impetrada.
4. Notifique-se a autoridade impetrada do inteiro teor da presente
decisão, para que dê integral cumprimento ao que nela se contém, bem
como para apresentar informações, na forma e no prazo legal.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 12 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582891.

