HABEAS CORPUS 126.344 MINAS GERAIS
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: RODRIGO DA SILVA COSTA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: Trata-se de habeas corpus, sem pedido de medida liminar,
impetrado pela Defensoria Pública da União (DPU), em favor de Rodrigo
da Silva, contra acórdão proferido pela Sexta Turma do Superior Tribunal
de Justiça (STJ) que negou provimento ao Agravo Regimental nos autos
do Agravo em Recurso Especial n. 387.919/MG.
Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado pela prática do
delito descrito no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena de 5
anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime
fechado.
Irresignada, a defesa interpôs apelação criminal perante o Tribunal
de Justiça mineiro, o qual negou provimento ao recurso nos termos da
ementa a seguir transcrita:
“APELAÇÃO
CRIMINAL
–
ROUBO
–
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA TENTADA –
INVIABILIDADE – DECOTE CAUSA DE AUMENTO
REFERENTE AO EMPREGO DE ARMA – RECURSO NÃO
PROVIDO.
I – Evidenciada a consumação do crime de roubo
qualificado, não há que se falar em desclassificação do delito
para a forma tentada.
II - Restando comprovado que fui utilizada uma arma
para cometer o crime, deve ser reconhecida a qualificadora
prevista no art. 157, § 2º, inciso, I, do CP”. (eDOC 3, p. 161)

Na sequência foi interposto recurso especial, pleiteando-se, em
suma, a exclusão da causa de aumento decorrente do emprego de arma
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
de fogo.
O recurso foi obstado na origem.
Impugnou-se a decisão por meio de agravo, que restou desprovido
monocraticamente.
Também interposto agravo regimental, este restou desprovido nos
moldes da ementa que a seguir transcrevo:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL
NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CRIME
CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES. CAUSA
DE AUMENTO. APREENSÃO DA ARMA DE FOGO.
DESNECESSIDADE. PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS
MEIOS DE PROVA. ACÓRDÃO ESTADUAL EM HARMONIA
COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR.
AGRAVO DESPROVIDO.
– Incide o enunciado n. 83/STJ quando a decisão proferida
pelo Tribunal de origem encontra-se em harmonia com a
jurisprudência desta Corte.
Agravo regimental desprovido”.

Nesta Corte, a impetrante reitera os pedidos pretéritos e enfatiza o
reconhecimento da tentativa, haja vista a presença de policiais durante o
ato delituoso, o que caracterizou monitoramento da conduta.
Postula, ainda, a exclusão da causa de aumento de pena decorrente
do emprego de arma, pois sua utilização teria sido respaldada apenas nas
declarações das vítimas e na confissão extrajudicial do paciente.
Ocorre que a confissão espontânea não foi submetida ao crivo do
contraditório e da ampla defesa e o depoimento da vítima não pode, por
si só, sustentar a conclusão de utilização da suposta arma.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
Pleiteia, por fim, o abrandamento do regime fixado para
cumprimento de pena.
A Procuradoria-Geral
da
República
manifestou-se
pelo
conhecimento parcial do writ e, nessa extensão, pela sua denegação. Eis a
ementa:
“Habeas corpus. Tentativa de roubo x roubo consumado.
Consumação do crime. Simples inversão da posse.
Desnecessidade de posse mansa e pacífica, sequer por um
mínimo instante. Ausência de monitoramento da conduta do
réu por policiais. Pedido de exclusão da causa de aumento de
pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Inviabilidade. Uso de
arma que pode ser demonstrado por qualquer meio de prova,
notadamente pelas palavras das vítimas. Reincidência. Pedido
de alteração de regime inicial para cumprimento de pena.
Supressão de instância. Parecer pelo conhecimento parcial do
writ e, nessa extensão, pela sua denegação”.

É o relatório.
Decido.
Conforme relatado, a defesa busca, em síntese, o reconhecimento do
delito em sua modalidade tentada, bem como a exclusão da causa de
aumento de pena por uso de arma.
Entendo não assistir razão à defesa.
Consta dos autos que o recorrente foi denunciado pela suposta
prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
O Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Uberlândia julgou
procedente a denúncia, condenando o acusado à pena de 5 anos e 4 meses
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
de reclusão, nos seguintes termos:
“A materialidade do crime encontra-se perfeitamente
demonstrada em face do investigatório levado a efeito pela
repartição policial (f. 02/27), ADPF (f. 02/07); boletim de
ocorrência (f. 12/18); auto de apreensão (f. 21); termo de
restituição (f. 22) e laudo de avaliação indireta (f. 48).
A autoria também restou inconteste, em atenção à rica e
límpida instrução processual, inequivocamente hábil a
sustentar a carga acusatória estampada na denúncia.
O próprio acusado confessou, parcialmente, perante este
juízo, a prática do crime patrimonial, ou seja, que de fato foi o
responsável pela subtração dos pertences descritos na denúncia,
relutando tão somente quanto ao emprego de arma. Na ocasião,
conferiu detalhes substanciais sobre a empreitada criminosa.
(…)
A confissão espontânea, nesse caso, malgrado não seja
verossímil e clara faz prova segura contra ele, no que toca a
autoria delitiva, principalmente quando reunida às demais
robustas provas contidas nos autos. Não obstante a força da
confissão espontânea há nos autos farta prova testemunhal,
indicativa da prática do crime.
(…)
Como visto, a vítima sentiu-se ameaçada e intimidada
com a conduta do meliante, que se utilizou de uma tesoura,
restando caracterizada, desse modo, a grave ameaça, como
requisito essencial à imputação do delito em espeque.
(…)
No presente caso, as suas declarações encontram-se em
perfeita consonância com as demais provas constantes nos
autos, assim como o depoimento do policial em juízo, fatos que,
se somados, edificam, como já mencionado, a conduta
criminosa do réu.
Não havendo dúvidas no que toca a autoria do réu, bem

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
assim a materialidade do crime, passa-se à análise da tipificação
do crime.
(...)
Em relação ao entendimento defensivo de que se trata de
roubo em sua modalidade tentada, tenho que não merece
agasalho, visto que os depoimentos das testemunhas
evidenciam que o acusado teve a posse da res depois de cessada
a violência. Ressalta-se, pois, que a a consumação do crime de
roubo se dá no instante em que a detenção da coisa móvel
alheia se transforma em posse através da cessação da grave
ameaça ou violência ao ofendido, não importando o advento da
posse tranquila e livre da coisa.
Também, a causa especial de aumento de pena, ou seja, a
utilização de arma, encontra-se demonstrada pelas declarações
da vítima, já transcritas acima, que atestou a utilização de arma
branca, qual seja, uma tesoura, para a realização do intento
criminoso. Insta ressaltar, que o fato da tesoura ter sido
encontrada pelo acusado na casa da própria vítima não impede
a aplicação da majorante, uma vez que tal objeto foi utilizado
para intimidar as vítimas, que se sentiram-se ameaçadas, sendo
desnecessária a realização de exame pericial.
(…) Finalmente, assevera-se que as provas constantes dos
autos são robustas e coerentes, não deixando dúvidas acerca da
autoria no que diz respeito aos delitos de roubo, vislumbrando,
outrossim, o objeto material do crime, bem como seus
pressupostos, elementos objetivos e subjetivos.
Passo à fixação das penas.
A culpabilidade do réu Rodrigo da Silva Costa, pela
prática do crime previsto pelo art. 157, § 2º, inciso I, do Código
Penal Brasileiro, manifestou-se intensa, latente, porquanto,
realizou o intento criminoso com bastante audácia e perigo à
vítima. Nesse contexto, o dolo restou comprovado, em grau
elevado, porquanto o agente reduziu a capacidade de

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
resistência da vítima, que em nada contribuiu para o crime,
causando-lhe pânico e temor pela própria vida, em troca de
ganho fácil e desmedido, demonstrando manifesta
personalidade desviada. O réu apresenta antecedentes
criminais (Processo: 0742676-64.2010.8.13.0702). Inexistiam
motivos para a prática do delito. Ademais, as circunstâncias em
que as condutas criminosas foram praticadas são censuráveis.
As consequências de suas ações foram danosas à vítima, que
não se comportou de forma inadequada, pelo contrário, não
contribuiu de qualquer sorte para a prática do crime.
Assim, e levando em consideração as circunstâncias
judiciais, fixo-lhe a pena-base um pouco acima do mínimo
legal, tal seja: em quatro (4) anos e seis (6) meses de reclusão.
Consta, em favor do acusado, a atenuante genérica da confissão
espontânea, pela qual atenuo-a em seis (6) meses. Inexistem
circunstâncias agravantes a serem consideradas, bem como
causas de diminuição de pena. Por fim, consta uma causa
especial de aumento de pena, em face de o crime de roubo ter
sido praticado com emprego de arma, razão pela qual, elevo-a
em um terço (1/3), concretizando-a, em: cinco (05) anos e
quatro (04) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em
regime fechado, em observância ao art. 33, § 2 º, § 3º, e art. 59,
ambos do Código Penal Brasileiro e, sobretudo, a par da
reincidência”.

Inconformada, a defesa interpôs apelação criminal, que foi
improvida. Extraem-se os seguintes trechos do acórdão:
“Examinando os autos, tem-se como inquestionáveis a
autoria e a materialidade, até porque nenhuma das partes
contra elas se insurgiram.
Pretende a defesa, através do recurso interposto, a
desclassificação do delito de roubo para a sua forma tentada,
sob o argumento de que não houve a consumação do delito, já
que a apelante não teve a posse mansa e pacífica da res furtiva,
pois os policiais intervieram logo após os fatos.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
Todavia, após detida análise dos autos, tenho que razão
não lhe assiste.
Isso porque, como se sabe, o crime de roubo se consuma
com a subtração da coisa alheia, mediante violência ou grave
ameaça, sendo irrelevante que o agente se mantenha na posse
tranquila da coisa subtraída.
No caso dos autos, verifica-se que houve a inversão da
possa da res e a ameaça exercida contra as vítimas, uma vez que
o réu subtraiu, mediante grave ameaça, bens pertencentes às
vítimas, evadindo-se, em seguida, do local, sendo abordado
pelos policiais quando já estava pulando o muro da residência
das vítimas, de posse da res furtiva.
Diante disso, verifica-se que restou demonstrada a
consumação do delito de roubo, uma vez que a apelante
percorreu todas as etapas do iter criminis, ficando, inclusive, na
posse da res furtiva por algum tempo, até a intervenção da
Polícia Militar, sendo, pois, incabível a desclassificação do delito
para a sua forma tentada.
No que se refere ao pedido de decote da qualificadora
referente ao emprego de arma, cumpre-me registrar que ficou
suficientemente demonstrado através das declarações das
vítimas (fls. 05/06 e 70/71) e da confissão extrajudicial do
apelante (f. 07), que o mesmo utilizou-se de grave ameaça
exercida com emprego de arma para subtrair a res.
Salienta-se que a jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal é assente no sentido de que a ausência de apreensão e
de realização de laudo pericial comprovando a potencialidade
lesiva não impede a configuração da majorante prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, quando é possível, como no presente caso,
por outros meios, comprovar a efetiva utilização da arma, a
qual foi eficaz em reduzir a vítima à impossibilidade de
resistência”.

Da leitura das decisões transcritas, entendo que não há como
prosperar a tese de reconhecimento do crime de roubo em sua forma
tentada.
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
Isso porque o Tribunal de origem, com base nos fatos e nas provas
colhidas no curso da instrução, decidiu a causa em estrita conformidade
com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que a consumação do
delito de roubo ocorre pela mera inversão da posse, independentemente
da possibilidade de se exercer qualquer das faculdades a ela relacionadas.
Após detida análise dos autos, verifico que o acusado apenas foi
flagrado após empreender em fuga (momento em que pulava o muro da
residência), já de posse da res furtiva.
Ainda, não cabe a alegação de que o paciente estava sendo
monitoriado, pois diante dos fatos narrados na denúncia e corroborados
na sentença, restou comprovado que os policiais chegaram ao local do
delito após a consumação do delito.
Nesse sentido, cito os seguintes precedentes:
“Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da
res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a
jurisprudência da Corte no sentido de que ‘à consumação do
crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a
clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da
coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida’ (HC nº
94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de
14/8/09). 2. Ordem denegada”. (HC 114.328/SP, Rel. Min. Dias
Toffoli, Primeira Turma, DJe 7.6.2013)
“HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO.
ROUBO
DE
VEÍCULO
AUTOMOTOR.
MOMENTO
CONSUMATIVO. AGENTE PRESO EM FLAGRANTE,
DIRIGINDO O VEÍCULO, MAIS DE TRINTA MINUTOS
DEPOIS
DA
RENDIÇÃO
DA
VÍTIMA.
DELITO
CONSUMADO. ORDEM DENEGADA. 1. O Supremo Tribunal
Federal entende desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa
subtraída pelo agente para a consumação do delito de roubo. 2.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
No caso, a prisão em flagrante do paciente ocorreu após a
cessação da grave ameaça de que se valeu para reverter a posse
do bem subtraído. Paciente que foi preso, dirigindo o veículo
subtraído, em outro bairro da cidade, mais de trinta minutos
depois da rendição da vítima. 3. Ordem denegada”. (HC
110.642/RS, Rel. Min. Ayres Britto, Segunda Turma, DJe
21.3.2012)

Também não merece acolhimento o pleito de retirada da causa de
aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal,
tendo em vista que restou comprovado por provas contraditadas,
notadamente, as declarações das vítimas, o uso da arma.
É cediço que a jurisprudência do STF entende que a ausência de
apreensão e de realização de laudo pericial comprovando a
potencialidade lesiva não impede a configuração da majorante.
Nesse sentido:
“’HABEAS CORPUS’ - DELITO DE ROUBO - EMPREGO
DE ARMA DE FOGO - CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE
PENA - AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DESNECESSIDADE - IMPOSSIBILIDADE DE CONSTATAÇÃO
DA POTENCIALIDADE LESIVA DESSA MESMA ARMA APLICABILIDADE, AINDA ASSIM, DA CAUSA ESPECIAL DE
AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO
CÓDIGO PENAL - PRECEDENTE DO PLENÁRIO DESTA
SUPREMA CORTE (HC 96.099/RS) - RESSALVA DA POSIÇÃO
PESSOAL DO RELATOR DESTA CAUSA - OBSERVÂNCIA,
CONTUDO, DO POSTULADO DA COLEGIALIDADE PEDIDO INDEFERIDO” (HC 94.616/SP, Rel. Min. Celso de
Mello, 2ª Turma, DJe 26.6.2013).

Por fim, quanto ao regime estipulado pelo Juízo de origem, segundo
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

HC 126344 / MG
jurisprudência consolidada deste Tribunal, não tendo sido a questão
objeto de exame definitivo pelo Superior Tribunal de Justiça ou
inexistindo prévia manifestação das demais instâncias inferiores, a
apreciação do pedido da defesa implica supressão de instância, o que não
é admitido, consoante a reiterada jurisprudência desta Corte. Nesse
sentido: HC 103.282/PA, Rel. Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe
28.8.2013 e HC 114.867/RJ, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe
14.8.2013.
Nesse ponto, não conheço do pedido da defesa.
Ante o exposto, com base no artigo 192, caput, do RISTF, conheço
parcialmente do writ, e na parte conhecida, denego a ordem.
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554571.

