Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NA RECLAMAÇÃO 22.124 DISTRITO FEDERAL
RELATORA
RECLTE.(S)
RECLTE.(S)
ADV.(A/S)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROSA WEBER
: LUIZ PAULO TEIXEIRA FERREIRA
: PAULO ROBERTO SEVERO PIMENTA
: PAULO MACHADO GUIMARÃES
: PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

Vistos etc.
1. Trata-se de reclamação, com pedido de liminar, ajuizada pelos
Deputados Federais LUIZ PAULO TEIXEIRA FERREIRA e PAULO ROBERTO
SEVERO PIMENTA contra ato do PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
que reputam contrário à Súmula Vinculante nº 46 deste Supremo
Tribunal Federal (“A definição dos crimes de responsabilidade e o
estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamento são da
competência legislativa privativa da União”).
2. Segundo a inicial, ao decidir a Questão de Ordem nº 105, de 24 de
Setembro de 2015 – relativa aos “procedimentos a serem aplicados em
eventual processo de impeachment contra a Presidente da República” e
em que levantadas dúvidas quanto ao processamento da denúncia na
Câmara dos Deputados –, o Presidente desta Casa Legislativa teria criado
um procedimento de tramitação não previsto no Regimento Interno
respectivo nem na Lei nº 1.079, de 10.4.1950, editando verdadeiro Código
Procedimental para Apuração de Crimes de Responsabilidade, em clara
invasão da competência reservada à lei nacional e especial, a teor do art.
85, parágrafo único, da Constituição da República e da Súmula
Vinculante nº 46 do Supremo Tribunal Federal.
3. Ainda na dicção da peça de ingresso, o ato reclamado, inovando o
ordenamento jurídico, teria extrapolado as competências previstas no art.
95 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados (RICD), que limita
a Questão de Ordem ao saneamento de dúvidas sobre a interpretação do
Regimento. Defende-se que a lei em sentido estrito é o único meio
autorizado constitucionalmente para dispor sobre os procedimentos e o
processamento da acusação e do julgamento dos crimes de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584284.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22124 MC / DF
responsabilidade, e que não pode decisão unilateral do Presidente da
Câmara dos Deputados pretender suprir lacunas relativas à tramitação da
denúncia por crime de responsabilidade na Casa.
4. Nessa linha, questiona-se, especificamente, a juridicidade, à luz
da Constituição, dos seguintes conteúdos do ato reclamado:
i. a definição de que admissível interposição de recurso parlamentar
contra decisão de indeferimento de denúncia de crime de
responsabilidade apresentada por cidadão – por ausência de previsão na
Lei nº 1.079/1950;
ii. a fixação de prazo para a apresentação de recurso, para o
Plenário, contra a decisão que indefere denúncia em desfavor do
Presidente da República pela prática de crime de responsabilidade – por
ausência de previsão na Lei nº 1.079/1950 e no Regimento Interno da
Câmara dos Deputados;
iii. a adoção, relativamente ao parecer preliminar de Comissão
Especial para o recebimento da acusação, do procedimento fixado no art.
218 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados – por diferir do
previsto nos arts. 21 e 22 da Lei nº 1.079/1950;
iv. o preenchimento das vagas da Comissão Especial por
representantes dos blocos parlamentares – por destoar do art. 19 da Lei nº
1.079/1950 e do art. 218, § 2º, do Regimento Interno da Câmara dos
Deputados, que determinam o preenchimento por representantes de
todos os partidos;
v. possibilidade de indicação dos membros da Comissão Especial
pela Presidência da Câmara dos Deputados na hipótese de omissão dos
líderes das bancadas – por ausência de previsão na Lei nº 1.079/1950 e no
Regimento Interno da Câmara dos Deputados;
vi. possibilidade de destituição do Relator, na Comissão Especial,
pelo respectivo Presidente – por ausência de previsão na Lei nº 1.079/1950
e no Regimento Interno da Câmara dos Deputados;
vii. aplicação, ao processo de julgamento de crime de
responsabilidade, das normas regimentais relativas ao regime de
urgência - por ausência de previsão na Lei nº 1.079/1950 e no Regimento

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584284.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22124 MC / DF
Interno da Câmara dos Deputados;
viii. a definição de que admissível o aditamento à denúncia - por
ausência de previsão na Lei nº 1.079/1950 e no Regimento Interno da
Câmara dos Deputados.
5. Sustenta-se, ainda, não circunscrito, o ato reclamado, a matéria
interna corporis da Casa legislativa, enquanto trata “da disciplina da
tramitação de denúncias por crimes de responsabilidade, a qual pode ter
reflexos diretos sobre o mandato do Presidente da República”.
6. A procedência da reclamação é requerida para que sejam anulados
o ato reclamado (decisão na Questão de Ordem nº 105/2015) e seus
consectários, e seja determinada, forte nos arts. 103-A, § 3 º, da Lei Maior
e 17 da Lei nº 8.038/1990, a observância do verbete vinculante desta Corte
Suprema, de modo que “as lacunas, omissões e dúvidas suscitadas na
referida Questão de Ordem sejam supridas por lei nacional especial”.
7. Há pedido de concessão de medida liminar, nos termos do art.
14, II, da Lei nº 8.038/1990, para suspender todos os efeitos da decisão do
Presidente da Câmara dos Deputados na Questão de Ordem nº 105/2015,
até o julgamento final da reclamação, com comando, ainda, para que se
abstenha ele de receber, analisar ou decidir qualquer denúncia ou recurso
contra indeferimento de denúncia de crime de responsabilidade contra o
Presidente da República. Para tanto, afirmam-se presentes o fumus boni
juris – em face da flagrante contrariedade à Súmula Vinculante nº 46/STF
–, e o periculum in mora – diante (i) do fato de o Presidente da Câmara dos
Deputados estar a decidir sobre denúncias de crime de responsabilidade
contra a Presidente da República com base nos procedimentos definidos
no ato impugnado (decisão sobre seis deles desde o dia 30.9.2015, e
anúncio de decisão sobre outras denúncias até esta terça-feira,
13.10.2015); (ii) da admissão, pelo Presidente da Câmara dos Deputados,
de emendas e aditamentos às denúncias já oferecidas, com vista a
adequá-las aos requisitos da Lei nº 1.079/1950; (iii) da possibilidade de, a
qualquer momento, eventual recurso contra decisão do Presidente da
Câmara pelo indeferimento de denúncia, dirigido a qualquer das decisões
já proferidas, ser incluído na ordem do dia para apreciação imediata, sem

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584284.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22124 MC / DF
oportunidade de manifestação ou contrarrazões da acusada; e (iv) da
existência, segundo documento oferecido pela Mesa da Câmara dos
Deputados, de oito denúncias de crime de responsabilidade à espera de
juízo de admissibilidade, às quais será aplicado o procedimento criado ad
hoc pelo próprio Presidente da Câmara dos Deputados.
Relatado o essencial, decido.
8. A reclamação objeto dos arts. 102, I, l, e 103-A, § 3º, da
Constituição da República, cabível nas hipóteses de usurpação da
competência, desobediência a súmula vinculante e descumprimento de
decisão com efeito vinculante, visa a preservar a competência deste
Supremo Tribunal Federal e garantir a autoridade das suas decisões.
Como já anotado pelo eminente Ministro Celso de Mello, “a destinação
constitucional da via reclamatória – além de vincular esse meio processual à
preservação da competência global do Supremo Tribunal Federal – prende-se ao
objetivo específico de salvaguardar a extensão e os efeitos dos julgados
desta Corte” (ADC 4-MC/DF, Relator Ministro Sydney Sanches, Tribunal
Pleno, DJ 21.05.1999, destaquei).
9. Consabido que as súmulas aprovadas pelo Supremo Tribunal
Federal na forma do art. 103-A, caput, da Constituição da República têm,
a partir da sua publicação, efeito vinculante em relação aos demais
órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas
esferas federal, estadual e municipal, desafiando, o seu descumprimento,
como dito, nos moldes dos arts. 103-A, § 3º, da Carta Política, 13 da Lei nº
8.038/1990 e 7º da Lei nº 11.417/2006, a reclamação constitucional.
10. Ao exame da legitimidade ativa ad causam, registro que a
jurisprudência desta Suprema Corte não deixa de imprimir largueza ao
conceito de “parte interessada” de que trata o art. 13, caput, da Lei nº
8.038/1990, de modo a reconhecer ampla legitimação para o ajuizamento
da reclamação. Nesse sentido, ao julgamento de questão de ordem
suscitada na Rcl. 1880-AgR (Relator Ministro Maurício Corrêa, DJ
19.3.2004), ficou assentada a compreensão ampla do conceito de “parte
interessada”.
11. Funda-se a presente reclamação em alegada contrariedade à

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584284.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22124 MC / DF
diretriz emanada da Súmula Vinculante nº 46, de seguinte teor:
“A definição dos crimes de responsabilidade e o
estabelecimento das respectivas normas de processo e
julgamento são da competência legislativa privativa da União.”

12. Resultado da conversão da Súmula 722/STF em verbete de matiz
vinculante, a Súmula Vinculante nº 46 destina-se à preservação da
competência da União para definir os crimes de responsabilidade e
estabelecer as respectivas normas de processo. Consoante assinalado pelo
eminente Ministro Celso de Melo, “o magistério jurisprudencial se orienta
(...) no sentido da impossibilidade de outros entes políticos, que não a União,
editarem normas definidoras de crimes de responsabilidade” (RE 367.297/SP,
Ministro Celso de Mello, decisão monocrática, julgamento em 18.11.2009,
Dje-232 11.12.2009).
13. Embora não se trate de ato tipicamente legislativo, o ato
reclamado, consubstanciado em Resposta do Presidente da Câmara dos
Deputados a Questão de Ordem relativa aos procedimentos a serem
observados, naquela Casa, em eventuais processos de impeachment contra
a Presidente da República, aparentemente fixa, em caráter abstrato e pro
futuro, normas procedimentais para o processamento de denúncias contra
a Presidente da República por crime de responsabilidade, a suscitar
questão delicada e de alta indagação a respeito da sua tipificação como
ato administrativo ou pelo menos de natureza híbrida. Afeta à validade
desse ato à luz do art. 85, parágrafo único, da Constituição da República,
a questão controvertida apresenta, pelo menos em um primeiro exame,
estatura eminentemente constitucional, o que ampara a plausibilidade da
tese no tocante a possível contrariedade à diretriz geral fixada na Súmula
Vinculante nº 46/STF.
14. Presente, pois, o fumus boni juris, e diante da iminência de exame
pelo Presidente da Câmara de Deputados de “inúmeras denúncias de
crime de responsabilidade imputado à Presidente da República”, impõese o deferimento da liminar.
15. Ante o exposto, no exercício de juízo de delibação, notadamente
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584284.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22124 MC / DF
precário, ao exame do pedido liminar, suficientemente demonstrados o
periculum in mora e a plausibilidade jurídica – fumus boni juris – da tese,
forte nos arts. 14, II, da Lei nº 8.038/1990 e 158 do RISTF, concedo a
medida acauteladora para, nos moldes pretendidos, suspender os efeitos
da decisão proferida pelo Presidente da Câmara dos Deputados em
resposta à Questão de Ordem nº 105/2015, bem como os atos que lhe são
decorrentes, até o julgamento final da reclamação, e para determinar à
autoridade reclamada que se abstenha de receber, analisar ou decidir
qualquer denúncia ou recurso contra decisão de indeferimento de
denúncia de crime de responsabilidade contra Presidente da República
com base naquilo em que inovado na resposta à Questão de Ordem
105/2015.
Dê-se ciência do feito às partes interessadas e, nos termos do art. 14,
I, da Lei 8.038/1990, requisitem-se informações ao PRESIDENTE DA
CÂMARA DOS DEPUTADOS.
Após o recebimento das informações, dê-se vista ao ProcuradorGeral da República.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584284.

