Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.561 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: ODAIR CHELES
: ANDRE LUIZ LIPORACI DA SILVA TONELLI
: RELATORA DO HC Nº 333.874 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por
André Luiz Liporaci da Silva Tonelli em favor de Odair Cheles, contra
decisão monocrática da lavra da Ministra Maria Thereza de Assis Moura,
do Superior Tribunal de Justiça, que negou seguimento ao HC 333.874/SP.
O paciente foi preso preventivamente pela suposta prática dos
crimes de receptação e formação de quadrilha (arts. 180, § 1º, e 288, do
Código Penal).
Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, que indeferiu a liminar.
A questão, então, foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de
Justiça, que, via decisão monocrática da lavra da Ministra Maria Thereza
de Assis Moura, negou seguimento ao HC 333.874/SP.
No presente writ, o Impetrante, preliminarmente, pugna pelo
afastamento da Súmula 691/STF à falta de fundamentação idônea do
decreto prisional. Sustenta que o paciente está vinculado ao crime tão
somente porque é proprietário do imóvel onde as mercadorias foram
apreendidas. Argumenta a existência de circunstâncias favoráveis, como
primariedade, residência fixa e ocupação lícita. Requer, em medida
liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória em favor do
paciente.
É o relatório.
Decido.
O ato apontado como coator, que negou seguimento ao HC
333.874/SP foi exarado aos seguintes fundamentos:
“(...).
Vê-se, desde logo, que a pretensão não pode ser acolhida por esta
Corte Superior de Justiça, pois a matéria não foi examinada no

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582714.

Supremo Tribunal Federal
HC 130561 / SP
Tribunal estadual, que ainda não julgou o mérito do writ originário,
sob pena de indevida supressão de instância.
Com efeito, a jurisprudência deste Tribunal firmou-se no sentido
de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar
em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade.
(...).
No mesmo sentido, o enunciado sumular nº 691 do Supremo
Tribunal Federal, litteris:
(…).
No caso em apreço, ao menos em um juízo de cognição sumária,
entendo que não se justifica a atuação desta Corte Superior antes do
julgamento do mérito da impetração originária pelo Tribunal de
origem. O relator do mandamus originário não vislumbrou, de plano,
a presença dos pressupostos necessários à concessão da medida
liminar, entendendo mais prudente aguardar informações, reservando
ao mérito da impetração a análise da questão, o que não constitui
manifesto constrangimento ilegal capaz de excepcionar a aplicação do
referido verbete sumular.
Ademais, foi consignado no decreto preventivo que "as
investigações apontam que cada um dos denunciados apresenta função
bem definida na quadrilha (fls. 42), destacando-se, ainda, o modo
violento como atuaram os agentes, com emprego de armas e restrição
da liberdade da vítima" (fl. 228).
O juízo a quo ressaltou também que "todos os denunciados
ostentam antecedentes criminais em razão da prática de crimes contra
o patrimônio" e "com relação a ODAIR, embora seus patronos
aleguem que apresenta residência fixa, depreende-se dos autos que ele
não foi encontrado pelos policiais no local indicado pelos peticionários
(fls. 175⁄177), para cumprimento de mandado de prisão temporária
(fls. 145⁄146), o que dá indícios de que está se ocultando com a
intenção de subtrair-se à aplicação da lei penal" (fl. 288).
Sendo assim, o pedido revela-se manifestamente incabível, não
havendo como dar prosseguimento ao writ, a teor do disposto nos
artigos 38 da Lei nº 8.038⁄90 e no art. 34, VXIII, do Regimento
Interno do Superior Tribunal de Justiça:
(...).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582714.

Supremo Tribunal Federal
HC 130561 / SP
Ante o exposto, com base no artigo 38 da Lei 8.038⁄90 e no
artigo 34, XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de
Justiça, nego seguimento ao presente habeas corpus.
Cientifique-se o Ministério Público Federal”.

Registro a existência de óbice ao conhecimento do presente habeas
corpus, uma vez não esgotada a jurisdição do Superior Tribunal de Justiça.
O ato impugnado é mera decisão monocrática e não o resultado de
julgamento colegiado. Caberia à Defesa, pretendendo a reforma das
decisões monocráticas, o manejo de agravo regimental para que a questão
fosse apreciada pelo órgão colegiado. Não o tendo feito, resulta
inadmissível o presente writ. Precedentes: HC 95.978-AgR, rel. Min.
Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ 28.5.2010; e HC 116.567/MG, Relator para
acórdão Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, DJe 03.02.2014.
Ademais não merece reparo a negativa de seguimento ao HC
333.874/SP. O ato dito coator observou que a pretensão estaria desde logo
a esbarrar na Súmula nº 691/STF, analogicamente aplicada porquanto
voltada contra o indeferimento de liminar, pelo Relator do Tribunal de
Justiça, na impetração naquela Corte instaurada. Ainda que a
compreensão expressa em tal verbete sumular seja abrandada em alguns
julgamentos desta Suprema Corte em hipóteses excepcionais, de flagrante
ilegalidade, teratologia ou abuso de poder, por não ser o caso dos autos,
segundo o Superior Tribunal de Justiça, negado seguimento ao writ.
De todo modo, não detecto constrangimento ilegal ou teratologia
hábil à concessão da ordem de habeas corpus de ofício.
Revela a denúncia que os acusados, ‘valendo-se de organização
criminosa [...] , agindo em concurso entre si, previamente conluiados e com
unidade de propósitos, subtraíram, para si e para outrem, mediante violência
exercida com emprego de armas de fogo e mantendo a vítima (motorista do
veículo Wanderlei Nunes) em seu poder, restringindo sua liberdade, um veículo
Scania/P 340 [...], que estava carregado com 725 galões de 20 litros cada do
produto agrotóxico Zapp Qi Syngenta, e com 180 galões de 20 litros cada do
produto agrotóxico Cruizer 350 FS Syngenta, bens pertencentes à empresavítima Syngenta Proteção de Cultivos Ltda, carga esta avaliada em R$
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582714.

Supremo Tribunal Federal
HC 130561 / SP
943.616,00 (novecentos e quarenta e três mil, seiscentos e dezesseis reais)’.
Consta ainda a peça acusatória que Odair Cheles, ‘adquiriu e recebeu, em
proveito próprio, o caminhão reboque e a carga de defensivos agrícolas produtos
do roubo’.
Ao decretar a prisão preventiva dos acusados, dentre eles, o
paciente, o juízo singular ressaltou ‘o modo violento como aturam os agentes,
com emprego de armas e restrição da liberdade da vítima’ e o fato de o paciente
não ter sido ‘encontrado pelos policiais no local indicado pelos peticionários,
para cumprimento de mandado de prisão temporária, o que dá indícios de que
está se ocultando com a intenção de subtrair-se à aplicação da lei penal’.
‘(...)
Pelo que se extrai dos autos até esse momento, há indícios
suficientes de autoria em relação aos autuados.
Com efeito, o relatório de investigação de fls. 42⁄45 dá conta de
que os denunciados já eram alvo de investigação da polícia
civil da região de Campinas⁄SP em razão de fundadas suspeitas
de integrarem organização criminosa para a prática de roubos
de carga em todo o estado de São Paulo.
Depreende-se ainda do caderno investigativo que a Delegacia de
Investigações Gerais de Campinas obtive informações e elementos de
que integrantes da quadrilha especializada em roubo de carga
estariam utilizando barracão situado na cidade de
Jardinópolis⁄SP para ocultar a carga roubada.
Após a ocorrência do fato apurado nestes autos, policiais civis
realizaram campana defronte a tal barracão, na cidade de
Jardinópolis⁄SP, e constataram que havia carga de agrotóxico
acondicionada no local, a qual, posteriormente, concluiu-se tratar se
daquela roubada nesta comarca, conforme descrito na inicial
acusatória. Em frente ao galpão foram avistados os denunciados
ADRIANO, EDSON e DOUGLAS. Ademais, conforme ofício
acostado a fls. 119, referido imóvel é de propriedade do autuado
ODAIR.
Cumpre destacar, também, que DOUGLAS foi reconhecido
pela vítima, condutor do caminhão, como um dos roubadores que

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582714.

Supremo Tribunal Federal
HC 130561 / SP
subtraiu a carga de agrotóxicos e restringiu a liberdade do ofendido (fl.
46).
No mesmo sentido, a materialidade delitiva restou
comprovada pelos boletins de ocorrência, auto de exibição e
apreensão do veículo e carga roubados e depoimentos colhidos
na fase inquisitorial, organização criminosa articulada pelos
agentes, dando causa a vultuoso prejuízo aos ofendidos, representa
periculosidade a determinar maior rigor na aplicação da lei. Nesse
sentido, as investigações apontam que cada um dos
denunciados apresenta função bem definida na quadrilha (fls.
42), destacando-se, ainda, o modo violento como atuaram os
agentes, com emprego de armas e restrição da liberdade da
vítima.
Ressalta-se, ainda, que todos os denunciados ostentam
antecedentes criminais em razão da prática de crimes contra o
patrimônio. E com relação a ODAIR, embora seus patronos aleguem
que apresenta residência fixa, depreende-se dos autos que ele não foi
encontrado pelos policiais no local indicado pelos peticionários (lis.
175⁄177), para cumprimento de mandado de prisão temporária (lis.
145⁄146), o que dá indícios de que está se ocultando com a intenção de
subtrair-se à aplicação da lei penal.
Assim, não se trata do caso de aplicação das medidas cautelares
diversas da prisão, porquanto se mostram inadequadas e ineficientes
ao caso em tela, conforme fundamentação supra.
6. Isso posto, decreto a PRISÃO PREVENTIVA dos
denunciados ADRIANO APARECIDO GARCIA DA SLVA,
EDSON LIMA DA SILVA, DOUGLAS FELIPE FERREIRA e
ODAIR CHELES, para garantia da ordem pública, conveniência da
instrução criminal c garantia da aplicação da lei penal, com fulcro no
artigo 312, caput e.c. artigo 313, I, ambos do Código de Processo
Penal’.

Ao indeferir a
vislumbrou presentes
paciente, reservando
pronunciamento do

liminar pleiteada, o Tribunal de Justiça não
os requisitos ensejadores da imediata soltura do
a ‘análise ampla e minudente’ da matéria ao
colegiado, após a prestação das informações
5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582714.

Supremo Tribunal Federal
HC 130561 / SP
solicitadas.
À míngua de pronunciamento judicial definitivo quanto à prisão
preventiva do paciente pelas instâncias anteriores, inviável a análise do
writ pelo Supremo Tribunal Federal, sob pena de indevida supressão de
instância. Cito, nessa linha, precedentes: HC 108.778/SP, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, 1ª Turma, DJe 09.8.2011; HC 104.167/SP, rel. Min. Dias
Toffoli, 1ª Turma, DJe 3.5.2011; HC 105.501, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª
Turma, DJe 13.4.2011; e HC 90.902/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma,
DJe 22.6.2007.
Dessa forma, desnecessário precipitar a resolução da questão por
este Supremo Tribunal Federal via o presente habeas corpus, sobretudo
porque dar trânsito ao writ significaria duplicar a instrução, que já está
sendo realizada, e apreciá-lo no mérito significaria suprimir instâncias.
Ante o exposto, nego seguimento ao presente writ (art. 21, § 1º, do
RISTF).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.
Ministra Rosa Weber
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582714.

