Supremo Tribunal Federal

EMB.DECL. NA AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA 1.007 ESPÍRITO SANTO
RELATOR
EMBTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
EMBDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DO ESPÍRITO
SANTO
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

DECISÃO:
Ementa: DIREITO CONSTITUCIONAL E
FINANCEIRO.
EMBARGOS
DE
DECLARAÇÃO
EM
AÇÃO
CÍVEL
ORIGINÁRIA.
DECISÃO
DE
INCOMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DO STF.
RECONSIDERAÇÃO.
1. Com as novas informações trazidas em
embargos de declaração, resta comprovada
a existência de conflito federativo, uma vez
que: (i) há teses contrapostas entre o Estado
e a União quanto à possibilidade de deduzir
da base de cálculo do percentual mínimo
aplicado em saúde os valores de ICMS
destinados ao FUNDAP; e (ii) a questão
interfere diretamente na relação entre os
entes políticos, o que leva a possibilidade de
desestabilizar o pacto federativo .
2. Reconsiderada a embargada, fica sem
objeto os embargos de declaração.
1.
Trata-se de ação civil pública em face da União,
originalmente proposta na Seção Judiciária do Espírito Santo, em que o
Ministério Público Federal requer seja obstada “a entrega do valor total de
R$ 32.682.862,00 (trinta e dois milhões, seiscentos e oitenta e dois mil e sessenta

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586299.

Supremo Tribunal Federal
ACO 1007 ED / ES
e dois reais) do Estado do Espírito Santo referente a direitos do Fundo de
Participação dos Estados – FPE (artigos 157 e 159 da Constituição) em 12
parcelas mensais e sucessivas de R$ 2.723.571,00 (dois milhões, setecentos e
vinte e três mil quinhentos e setenta e um reais” (fls. 33).
2.
Em síntese, requer o autor o bloqueio de repasses do FPE
porque o Estado do Espírito Santo viria aplicando percentuais de receita
menores que os mínimos exigidos na área de saúde. Isto ocorreria porque
o Estado exclui de sua receita a parcela referente a incentivos financeiros
à importação pelos portos estaduais (FUNDAP), quando a Constituição
só permitiria a exclusão das parcelas transferidas aos Municípios.
3.
Os autos foram remetidos a este Corte em razão de decisão
de declínio de competência do juízo a quo, por identificar a “existência real
de antagonismo entre os interesses substanciais dos diferentes entes federativos”
(fls. 371), apesar de União e Estado ocuparem o mesmo polo da relação
processual. Afirmou ainda que a incidência do art. 102, I, f, da
Constituição deve ser reconhecida porque, no caso, o MPF atua no
exercício de prerrogativa da União e assume seus interesses, que são
antagônicos aos do Estado. Em conclusão, entendeu que a causa
traduziria conflito federativo, sendo insuficiente para descaracterizá-lo a
mera falta de oposição entre a União e o Estado nos polos da relação
processual (fls. 303-309).
4.
Em 25.06.2014, proferi decisão declarando a incompetência
desta Corte para julgar o feito, uma vez que verifiquei a existência de
harmonia entre as teses defendidas pela União e pelo Estado do Espírito
Santo, não existindo conflito que justificasse a competência originária do
STF (art. 102, I, f, CF/88). Sustentei ainda que, ao promover ação civil
pública, o Parquet não atua como substituto processual de ente político,
mas de toda a sociedade.
5.

Inconformado com a decisão, o Estado opôs embargos de

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586299.

Supremo Tribunal Federal
ACO 1007 ED / ES
declaração, tendo alegado omissão quanto aos termos da Ação Cautelar
nº 1893 e da medida liminar deferida pelo Min. Joaquim Barbosa naquela
ação, que visava afastar a inscrição do ente federativo no CAUC/SIAFI.
Assinalou ainda que a União, apesar de se encontrar no mesmo polo que
o Estado, teria, em momento posterior, inscrito o ente federativo nos
cadastros federais de inadimplência.
6.
Em contrarrazões aos embargos de declaração, a União
confirmou a alegação do Estado, tendo constatado que houve alteração
do entendimento do Ministério da Saúde em relação a interpretação do
art. 77 do ADCT. Em um primeiro momento, com fundamento no parecer
CONJUR nº 338/2005, defendia-se a regularidade da dedução dos valores
de ICMS destinados ao Fundo de Desenvolvimento de Atividades
Portuárias do Espírito Santo (FUNDAP) da base de cálculo do percentual
mínimo aplicado em saúde. Em um segundo momento, contudo, com
fundamento na Informação nº 655/2006 – AGU/CONJURMS/JSMN/MLXC, foi superado o entendimento anterior, de maneira que
a União passou “a opinar pela irregularidade da dedução da base de cálculo do
percentual mínimo de aplicação em saúde, dos valores de ICMS destinados ao
FUNDAP”.
7.
Inicialmente, registro que a decisão embargada tomou
como fundamento as informações disponíveis nos autos da presente ação
civil originária, os quais não continham qualquer referência à mudança
de opinião da União em relação às deduções de ICMS destinados ao
FUNDAP, muito menos da inscrição do Estado do Espírito Santo no
CAUC/SIAFI.
8.
Com as novas informações trazidas em embargos de
declaração, contudo, resta comprovada a existência de conflito federativo.
A jurisprudência desta Corte tem afirmado que a excepcional
competência disposta no art. 102, I, f, da Constituição exige, em primeiro
lugar, a configuração de um real – e não suposto – conflito entre os entes

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586299.

Supremo Tribunal Federal
ACO 1007 ED / ES
federativos, verificado pela efetiva oposição das teses deduzidas pelas
pessoas políticas nos autos do processo. E em segundo lugar, atendido o
primeiro requisito acima, que o conflito tenha aptidão em tese para
desestabilizar o pacto federativo.
9.
Ambos os requisitos são cumpridos no presente caso.
Constatada a existência de teses contrapostas quanto à possibilidade de
deduzir da base de cálculo do percentual mínimo aplicado em saúde os
valores de ICMS destinados ao FUNDAP, fica comprovado o conflito
entre União e o Estado de Espírito Santo. Em acréscimo, como a questão
interfere diretamente na relação entre os entes políticos, também verifico
a possibilidade de desestabilização do pacto federativo.
10.
Diante do exposto, reconsidero a decisão de fls. 397-405,
de modo a declarar a competência desta Corte para apreciar e julgar a
causa. Como consequência, julgo prejudicado os embargos de
declaração.
11.
Tendo em vista o prosseguimento do feito, cite-se a União
e o Estado do Espírito Santo para apresentar resposta.

Publique-se. Intimem-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586299.

