Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 917.313 RONDÔNIA
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: ESTADO DE RONDÔNIA
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE RONDÔNIA
: ADENILDO NUNES FERREIRA
: JOAO DIEGO RAPHAEL CURSINO BOMFIM

Decisão: Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu
recurso extraordinário ajuizado em face de acórdão do Tribunal de Justiça
do Estado de Rondônia, assim ementado:
“Apelação. Direito Tributário. Exceção de préexecutividade. Prescrição de crédito tributário. Auto de
Infração. Instauração obrigatória de PAT. Lei Estadual 688/96.
Prazo decadencial quinquenal. Recurso improvido.” (eDOC 1,
p. 116-121)

No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102, III, “a”, da
Constituição Federal, aponta-se ofensa aos artigos 24, XI, e 37, caput, do
Texto Constitucional.
Nas razões recursais, sustenta-se, em suma, que o acórdão recorrido,
ao afastar a aplicação da da Lei nº 688/96, negou expressamente vigência
à normatividade constitucional.
A Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
inadmitiu o recurso por ausência de prequestionamento.
Decido.
A irresignação não merece prosperar.
Inicialmente, observa-se que o artigo constitucional apontado como
violado carece do necessário prequestionamento. Esta Corte tem
consignado ser inadmissível o recurso extraordinário quando a matéria
constitucional suscitada não tiver sido apreciada pelo ato recorrido.
Incide, portanto, a Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal.
Ademais, o Tribunal de origem assim asseverou:
“In casu, o marco inicial para cômputo do prazo

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581252.

Supremo Tribunal Federal
ARE 917313 / RO
decadencial ocorreu em 26.2.2002, quando da lavratura do Auto
de Infração, tendo o Fisco vindo a constituir definitivamente o
crédito tributário somente em 4.3.2009, quando da notificação
do contribuinte acerca do resultado final do PAT revisional.
Desta forma, tem-se que a solução apresentada pelo juízo
“a quo” acerca da inexigibilidade do crédito executado mostrase acertada, embora o fundamento melhor adequado seja o
pronunciamento da Decadência do crédito, e não de sua
Prescrição.”

Além disso, constato que eventual divergência em relação ao
entendimento adotado pelo juízo a quo, notadamente acerca do marco
inicial para verificação de ocorrência ou não de decadência reconhecida,
demandaria o reexame de fatos e provas e da legislação
infraconstitucional de índole local (Lei Estadual nº 688/96), o que
inviabiliza o processamento do apelo extremo, tendo em vista as
vedações contidas nos Enunciados das Súmulas 279 e 280 do STF.
Confira-se, a propósito, o seguinte precedente:
“Agravo regimental no recurso extraordinário. ICMS.
Ajustes na margem de valor agregado. Majoração da base de
cálculo. Decreto. Legalidade. Anterioridade. Afronta reflexa. 1.
A partir das balizas traçadas no v. acórdão, evidencia-se que,
para se chegar à conclusão de que houve uma eventual violação
dos princípios invocados, seria imprescindível a análise do
Decreto nº 8.321/98 e da Lei nº 688/96, ambos do Estado de
Rondônia, bem como do Protocolo nº 11/91. Sobretudo, seria
necessário uma análise de tais normas à luz da Lei
Complementar nº 87/96. Nesse sentido, eventual afronta ao
texto constitucional, caso ocorresse, dar-se-ia de forma reflexa e
não direta. 2. Esta Corte possui uma interpretação garantista e
extensiva quanto ao postulado da não surpresa, de modo que o
preceito constitucional não especifica o modo de implementarse o aumento. Vale dizer que toda modificação legislativa que,
de maneira direta ou indireta, implicar carga tributária maior
há de ter eficácia no ano subsequente àquele no qual veio a ser

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581252.

Supremo Tribunal Federal
ARE 917313 / RO
feita (ADI nº 2.325 – MC). 3. Agravo regimental não provido.”
(RE 363577 AgR, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe
06.06.2013)

Por fim, a Súmula 636 do STF assim dispõe: “Não cabe recurso
extraordinário por contrariedade ao princípio constitucional da legalidade,
quando a sua verificação pressuponha rever a interpretação dada a normas
infraconstitucionais pela decisão recorrida.”
Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao
recurso extraordinário, nos termos dos arts. 21, §1º, do RISTF, e 554, §4º,
II, “b”, do CPC.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581252.

