Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 920.988 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
RECTE.(S)
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: JEOVÁ MOREIRA DA COSTA
: EDNA DE FÁTIMA ALVES E CASTRO
: JULIO FIRMINO DA ROCHA FILHO
: LUÍS HENRIQUE ALVES SOBREIRA MACHADO
: MARCOS VON GLEHN HERKENHOFF
: LEONARDO RAMOS GONÇALVES
: ARACELY DE PAULA E OUTRO(A/S)
: MARIA CLÁUDIA BUCCHIANERI PINHEIRO

DECISÃO: Trata-se de agravo cujo objeto é o recurso extraordinário
interposto em face de acórdão do Tribunal Superior Eleitoral (proferido
em Agravo Regimental em Respe), assim ementado:
AGRAVO
REGIMENTAL.
RECURSO
ESPECIAL
ELEITORAL. ELEIÇÕES 2012. PREFEITO. AÇÃO DE
IMPUGNAÇÃO DE MANDATO ELETIVO. ABUSO DO
PODER ECONÔMICO. DESPROVIMENTO.
1. Não há falar em violação dos arts. 93, IX, da CF/88 e 165
e 535 do CPC, pois o TRE/MG manifestou-se acerca do
conteúdo econômico das condutas imputadas aos agravantes na
ação de impugnação de mandato eletivo.
2. Os mandatos dos agravantes foram cassados com base
em abuso do poder econômico, consubstanciado na cessão de
quinhentos lotes residenciais a famílias de Araxá/MG e na
doação de terrenos a empresas privadas no ano de 2012.
3. No tocante à primeira conduta, os agravantes
limitaram-se a aduzir a existência de previsão legal para a
distribuição dos lotes, circunstância expressamente afastada
pelo TRE/MG, de modo que o acolhimento dessa alegação
demandaria o reexame de fatos e provas (Súmula 7/STJ).
4. Quanto à segunda conduta, o TRE/MG assentou que o
abuso decorreu das circunstâncias em que realizadas as
doações. Os agravantes, todavia, em nenhum momento
refutaram esse argumento, tampouco suscitaram violação do
art. 14, § 10, da CF/88, restringindo-se a apontar a existência de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564024.

Supremo Tribunal Federal
ARE 920988 / DF
previsão em lei. Assim, as razões do recurso especial estão
dissociadas dos fundamentos adotados e não foram infirmadas
todas as suas conclusões (Súmulas 283/STF e 284/STF).
5. Agravo regimental desprovido

Foram opostos embargos de declaração dessa decisão, os quais
foram integralmente rejeitados, mantendo-se na íntegra o acórdão
retrotranscrito (fl. 3.592).
No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102, III, a, da
Constituição Federal, aponta-se ofensa aos arts. 5º, LIV e LV, e 93, IX do
texto constitucional.
Nas razões recursais, sustenta-se, em suma, a inadequação da via
eleita (Ação de Impugnação de Mandato Eletivo) na origem para a
apuração de abuso de poder econômico, bem como a incorreção das
conclusões do TSE, especialmente acerca da necessidade de revolvimento
do acervo fático-probatório dos autos para rever a decisão da instância a
quo.
A Presidência do Tribunal Regional Federal inadmitiu o recurso por
verificar o óbice das Súmulas 279, 283 e 284 do STF (fl. 3.648).
A agravante defende a ausência de fundamentação da decisão e
ratifica as teses suscitadas no extraordinário.
Decido.
A Lei 12.322/2010 inaugurou nova sistemática no processamento do
agravo interposto em face de recurso extraordinário. Assim, inadmitido o
recurso na origem, o agravo é interposto nos autos, dispensando-se a
formação de instrumento (art. 544, caput , do CPC).
Consabido, a admissibilidade dos recursos às instâncias especiais é
aferida tanto na origem quanto no destino. O agravo destinado ao
Tribunal ad quem permite garantir o juízo de dupla admissibilidade dos
recursos especial e extraordinário . Registre-se, contudo, que o agravo,
enquanto recurso, também está sujeito à decisão de admissibilidade.
Feitas essas observações, verifico que, in casu, o agravo tem
preenchidos os pressupostos processuais, razão pela qual passo ao exame
de suas razões.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564024.

Supremo Tribunal Federal
ARE 920988 / DF
Entretanto, não merece reparos a decisão agravada: o acórdão
recorrido partiu da moldura fática delineada pela decisão a quo e ratificou
suas conclusões. Ainda, pontuou que o mérito acerca da legalidade da
conduta não foi atacado de forma a permitir conclusão diversa da que se
chegou quanto à prática do ilícito eleitoral. Por fim, consignou que para
alterar a sua conclusão, que corroborou a da instância inferior, seria
necessária a substituição das premissas fático-jurídicas expostas, de forma
a se colocar o óbice da Súmula nº 279 do STF.
De fato, para infirmar o assentado pelo Regional, seria necessário o
reexame de fatos e provas, o que é vedado. Ainda, acertada a decisão
quanto aos argumentos utilizados (de falha do devido processo, ampla
defesa, etc.) dependerem de hermenêutica infraconstitucional, o que não
autoriza o seguimento do extraordinário conforme verbete da Súmula nº
282 do STF.
Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao
recurso extraordinário, nos termos dos arts. 544, § 4º, II, b, CPC, e 21, §1º,
RISTF.
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564024.

