Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 12

06/10/2015

PRIMEIRA TURMA

AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 13.093 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)
AGDO.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: ANTHONY WILLIAM GAROTINHO MATHEUS DE
OLIVEIRA
: JONAS LOPES DE CARVALHO NETO
: GOVERNADOR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
: SECRETÁRIO DE SEGURANÇA PÚBLICA DO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO

EMENTA: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECLAMAÇÃO.
ALEGADA VIOLAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF PARA
SUPERVISIONAR
INVESTIGAÇÃO
CONTRA
MEMBRO
DO
CONGRESSO NACIONAL. IMPROCEDÊNCIA. APURAÇÃO DESPIDA
DE
CONTEÚDO
CRIMINAL.
DILAÇÃO
PROBATÓRIA.
INADEQUAÇÃO DA VIA.
1. A competência do Supremo Tribunal Federal, em caso de suposta
prática de ilícito penal por parlamentar federal, alcança a fase da
investigação dirigida à responsabilização criminal.
2. Não se enquadra, nessa hipótese, a realização de apuração de
índole administrativa, voltada à gestão estratégica de órgão policial e em
que não se perquire a elucidação de fato específico ou a solidificação da
materialidade delitiva ou de indícios de autoria.
3. A reclamação não é via adequada para produção de provas,
inclusive exibição de documentos em poder de terceiros alheios à
insurgência.
4. Agravo regimental ao qual se nega provimento.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de julgamento e
das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em negar provimento
ao agravo regimental, nos termos do voto do Relator.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583324.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 12

RCL 13093 AGR / DF

Brasília, 6 de outubro de 2015
Ministro EDSON FACHIN
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583324.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 12

06/10/2015

PRIMEIRA TURMA

AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 13.093 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)
AGDO.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: ANTHONY WILLIAM GAROTINHO MATHEUS DE
OLIVEIRA
: JONAS LOPES DE CARVALHO NETO
: GOVERNADOR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
: SECRETÁRIO DE SEGURANÇA PÚBLICA DO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (RELATOR):
Cuida-se de agravo regimental interposto por ANTHONY
WILLIAM GAROTINHO MATHEUS DE OLIVEIRA em face de decisão
monocrática proferida pelo Min. Ricardo Lewandowski, na qual se negou
seguimento à presente reclamação. Confira-se o teor da decisão agravada:
Trata-se de reclamação, com pedido de medida liminar,
ajuizada por Anthony William Garotinho Matheus de Oliveira,
Deputado Federal, contra ato do Governador do Estado do Rio
de Janeiro e do Secretário de Estado de Segurança Pública, que
teriam usurpado a competência do Supremo Tribunal Federal
ao instaurar procedimento investigatório contra ele.
O reclamante narra, inicialmente, que a edição 2191 da
revista “ISTO É”, publicada em 9/11/2011, traz uma matéria
jornalística intitulada “CONSPIRAÇÃO DE GAROTINHO”,
que relata a existência de uma investigação policial instaurada
contra ele pelas autoridades reclamadas, e que esse
procedimento já teria resultado na elaboração de um relatório
reservado de número 463/11-0007/S12, assinado em 28/9/2011,
com o carimbo de “urgentíssimo”.
Destaca, outrossim, que exerceu os cargos públicos de
Governador do Estado do Rio de Janeiro (1999/2002) e de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583325.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 12

RCL 13093 AGR / DF
Secretário de Segurança do Estado (2003/2004), e hoje mantém
postura política de oposição ao atual governo fluminense,
fazendo críticas a pontos de que discorda, entre eles a execução
e a administração da política de segurança pública estadual.
Argumenta, ainda, que essas manifestações políticas
jamais poderiam resultar na instauração de uma investigação
policial contra ele. Acredita, assim, que a máquina coercitiva
estatal está sendo utilizada, indevidamente, para fins políticos.
É contra essa suposta investigação que se insurge o
reclamante.
Assevera, de início, que o § 1º do art. 53 da Constituição
Federal determina que os Deputados Federais e os Senadores,
desde a expedição do diploma, serão julgados no Supremo
Tribunal Federal, além de prever que compete a esta Corte
processar e julgar, nas infrações penais comuns, os membros do
Congresso Nacional (art. 102, I, b).
Daí porque entende ser cabível a reclamação para
preservar a competência do STF, nos termos do art. 102, I, l, da
Constituição Federal.
Diz, em seguida, que tal competência estende-se à fase
pré-processual, conforme já decidiu esta Corte na Petição
3.825/MT, redator para o acórdão o Ministro Gilmar Mendes,
entendimento confirmado em outros julgados do Tribunal.
Requer, ao final, liminarmente, “a imediata suspensão do
procedimento em curso na Secretaria de Segurança do Rio de
Janeiro onde figura como investigado o Deputador Federal
ANTHONY
WILLIAM
GAROTINHO
MATEUS
DE
OLIVEIRA”. No mérito, pede a anulação de qualquer ato
produzido ao longo do procedimento em que figura como
investigado o reclamante.
Em 19/12/2011, indeferi o pedido de medida liminar e
solicitei informações às autoridades reclamadas.
O Secretário de Estado de Segurança, José Mariano
Benincá Beltrame, prestou esclarecimentos por meio do Ofício
97/0001/2012, de 9/1/2012, recebido nesta Corte em 11/1/2012. O
Governador do Estado do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral, por sua

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583325.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 12

RCL 13093 AGR / DF
vez, reportou-se às informações prestadas por aquele.
O Ministério Público Federal, em parecer da lavra da
Subprocuradora-Geral da República Cláudia Sampaio Marques,
aprovado pelo Procurador-Geral, Roberto Monteiro Gurgel
Santos, manifestou-se pela improcedência da reclamação.
É o relatório suficiente. Decido.
Bem examinados os autos, tenho que o caso é de manifesta
improcedência do pedido.
Embora o reclamante alegue que está sendo investigado
em procedimento instaurado no âmbito da Secretaria de
Segurança do Estado do Rio de Janeiro, fato que estaria
usurpando a competência do Supremo Tribunal Federal para
processar e julgar, nas infrações penais comuns, os membros do
Congresso Nacional (art. 102, I, b), não é o que se verifica dos
autos.
Nas informações prestadas, o Secretário de Estado de
Segurança do Rio de Janeiro assegura que o procedimento
administrativo em questão (RELINT 463/11-0007/S12) refere-se
“apenas a relatório de inteligência, envolvendo procedimento
sigiloso voltado para o planejamento estratégico da segurança
pública, não se destinando a apurar prática de delito nem a
apontar pessoas específicas”.
Ademais, conforme ressaltou o Ministério Público Federal,
“o Reclamante utilizou como base de seu pedido apenas a
matéria jornalística publicada na revista 'ISTO É', o que não é
suficiente para comprovar a alegada usurpação de competência
dessa Corte”.
Nesse contexto, não há qualquer ato configurador de
usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal,
hipótese em que seria cabível a reclamação para este Tribunal,
nos termos do art. 102, I, l, da Carta Magna.
Ressalte-se, por fim, que o Plenário deste Tribunal
reconheceu a validade constitucional da norma legal que inclui,
na esfera de atribuições do Relator, a competência para negar
seguimento, por meio de decisão monocrática, a recursos,
pedidos ou ações, quando manifestamente inadmissíveis,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583325.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 12

RCL 13093 AGR / DF
improcedentes ou que veiculem pretensão incompatível com a
jurisprudência predominante deste Tribunal.
Nesse sentido, nos termos do art. 21, § 1º, do Regimento
Interno do STF, poderá o Relator:
“negar seguimento a pedido ou recurso
manifestamente inadmissível, improcedente ou contrário à
jurisprudência dominante ou a Súmula do Tribunal, deles
não conhecer em caso de incompetência manifesta,
encaminhando os autos ao órgão que repute competente,
bem como cassar ou reformar, liminarmente, acórdão
contrário à orientação firmada nos termos do art. 543-B do
Código de Processo Civil” (grifos meus).
Isso posto, nego seguimento a esta reclamação (art. 21, §
1º, do RISTF).
Publique-se.

Em suas razões, além de reiterar os argumentos já enfrentados pela
decisão recorrida, o agravante: a) asseverou que a decisão agravada
fundou-se nas informações inconsistentes prestadas pelas autoridades
reclamadas; b) argumenta que o relatório apresentado ou “não
corresponderia à inteireza de tal investigação” ou “estamos diante de
uma banalização irresponsável da atividade de inteligência em nosso
país”; c) em razão da cogitada incompletude das informações prestadas
pelo Governador do Estado, postula a requisição da íntegra da
investigação aos órgãos que nela atuaram; d) sustenta que “não é possível
conceber que qualquer autoridade administrativa dê conhecimento a
órgãos de imprensa sobre o conteúdo de investigações secretas, ao
mesmo tempo em que apregoa regras de sigilo”;
Por fim, postula a retratação da decisão recorrida, a fim de dar
seguimento à reclamação e, alternativamente, a requisição aos órgãos
destinatários do relatório de inteligência que descreveria a suposta
investigação desencadeada, sem a supervisão desta Corte, contra
parlamentar federal, com posterior submissão do recurso ao colegiado.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583325.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 12

RCL 13093 AGR / DF
É o relatório.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583325.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 12

06/10/2015

PRIMEIRA TURMA

AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 13.093 DISTRITO FEDERAL

VOTO
O cabimento da reclamação, instituto jurídico de natureza
constitucional, deve ser aferido nos estritos limites das normas de
regência, que somente a concebem para preservação da competência do
Tribunal , para garantia da autoridade de suas decisões (art. 102, I, “l”,
CF), bem como contra atos que contrariem ou indevidamente apliquem
Súmula Vinculante (art. 103-A, § 3º, da CF).
Aduzo que a Constituição Federal atribui ao Supremo Tribunal
Federal a competência originária para processar e julgar, nas infrações
penais comuns, os membros do Congresso Nacional (art. 102, I, “b”).
Com efeito, a jurisprudência deste Tribunal reconhece que tal
competência também alcança a fase investigatória:
“A competência do Supremo Tribunal Federal, quando
da possibilidade de envolvimento de parlamentar em ilícito
penal, alcança a fase de investigação, materializada pelo
desenvolvimento do inquérito. Precedentes desta Corte” (Inq
2.842, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado
em 02/05/2013).
“A competência originária do Supremo Tribunal Federal
para processar e julgar parlamentar federal alcança a
supervisão de investigação criminal. Atos investigatórios
praticados sem a supervisão do STF são nulos” (Inq 3.438, Rel.
Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 11/11/2014).

No caso dos autos, a decisão agravada concluiu que o reclamante
não demonstrou sua sujeição a procedimento investigatório criminal
deflagrado sem a supervisão deste Tribunal.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583256.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 12

RCL 13093 AGR / DF

Com efeito, as informações prestadas pelo Secretário de Segurança
Pública do Estado do Rio de Janeiro dão conta de que “o procedimento
administrativo instaurado pela Subsecretaria de Inteligência desta Pasta
(RELINT n°. 463/11-0007/S12 – cópia em anexo) refere-se apenas a relatório de
inteligência, envolvendo procedimento sigiloso voltado para o planejamento
estratégico da segurança pública, não se destinando a apurar prática de
delitos nem a apontar pessoas específicas”.
Pontuo que o relatório de inteligência registra que:
“Chegou ao conhecimento desta Agência Central de
Inteligência diversas informações apontando a existência de um
grupo formado precipuamente por policiais civis (inclusive
delegados) e políticos do Rio de Janeiro, contrariados em
virtude da política de segurança pública estadual, bem como
em virtude de deflagração da Operação Guilhotina, realizada
pela Polícia Federal no início deste ano, os quais estariam
orquestrando diversas ações visando desestabilizar o Secretário
de Segurança Pública José Mariano Beninca Beltrame.
O objetivo principal do grupo aludido seria a exoneração
de toda a cúpula da Secretaria de Segurança Pública, através de
ações articuladas destinadas a arranhar e desgastar a imagem
do Secretário de Segurança Pública, proporcionando a
reorganização do poder e dos cargos de chefia tanto na
secretaria quanto na Polícia Civil, a fim de atender aos
interesses escusos e particulares de seus membros.
É cediço que o grupo supracitado possui grande influência
e conhecimento junto a jornalistas que costumam realizar a
cobertura da Polícia Civil/RJ, razão pela qual teriam combinado
utilizá-los para atingir seu intento, divulgando qualquer
informação relevante desfavorável às polícias civil e militar”.

Acrescento que o próprio reclamante consigna, no petitório inicial,
que “os fatos narrados na reportagem não aparentam qualquer implicação
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583256.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 12

RCL 13093 AGR / DF
criminal, resumindo-se a posicionamentos políticos e medidas judiciais que
desagradariam ao governo e, mais precisamente, à própria autoridade
reclamada.”
Não bastasse, como bem ressaltou a Procuradoria-Geral da
República, “o Reclamante utilizou como base de seu pedido apenas a matéria
jornalística publicada na revista 'ISTO É', o que não é suficiente para comprovar
a alegada usurpação de competência dessa Corte”.
Oportuno consignar que as investigações e análises policiais não
possuem, necessariamente, conteúdo ou destinação criminal. Dito isso,
verifico que o reclamante não se desincumbiu do ônus de comprovar a
usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal, visto que a
Secretaria de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro atestou que
o procedimento administrativo em curso não tem alvo definido, mas, tão
somente, o objetivo de nortear o planejamento estratégico do órgão.
Ainda que não o fosse, a competência originária do STF justifica-se
apenas quanto às investigações criminais, o que não se estende a
procedimentos policiais de conteúdo meramente administrativo.
Outrossim, vejo como inadmissível o pedido de requisição de
informações aos órgãos destinatários do relatório policial. Isso porque,
nos termos do artigo 13 da Lei 8.038/90, a via eleita reclama prova préconstituída (Rcl 14.151 ED, Rel. Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, julgado
em 23/05/2013 e Rcl 4047 AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma,
julgado em 06/06/2006) e, portanto, não se presta à dilação probatória ou
à exibição de documentos alheios à autoridade reclamada. Não bastasse,
as informações endereçadas a este Tribunal gozam do atributo da
presunção relativa de veracidade, descabendo ao Supremo, sem
fundamento razoável, infirmar sua credibilidade ou, pior, empreender
incursão nas repartições públicas a fim de confirmar o conteúdo de
documento público cuja credibilidade não é minimamente arrefecida.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583256.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 12

RCL 13093 AGR / DF
Por fim, aduzo que a reclamação também não se revela adequada
para fins de apuração de suposta violação a sigilo funcional ou de
condescendência criminosa.
Pelo exposto, nego provimento ao agravo regimental. É como voto.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583256.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 06/10/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 12

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 13.093
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. EDSON FACHIN
AGTE.(S) : ANTHONY WILLIAM GAROTINHO MATHEUS DE OLIVEIRA
ADV.(A/S) : JONAS LOPES DE CARVALHO NETO
AGDO.(A/S) : GOVERNADOR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
AGDO.(A/S) : SECRETÁRIO DE SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO
Decisão: A Turma negou provimento ao agravo regimental, nos
termos do voto do Relator. Unânime. Presidência da Senhora
Ministra Rosa Weber. 1ª Turma, 6.10.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Luiz Fux, Roberto Barroso e
Edson Fachin.
Subprocuradora-Geral
Marques.

da

República,

Dra.

Cláudia

Sampaio

Carmen Lilian Oliveira de Souza
Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9601707

