RECLAMAÇÃO 13.348 SÃO PAULO
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: LÍDIA FERREIRA DE SOUZA E OUTRO(A/S)
: ELIEZER PEREIRA MARTINS

DECISÃO: Trata-se de reclamação constitucional, com pedido liminar,
ajuizada pelo Estado de São Paulo contra decisão do Tribunal de Justiça
daquele Estado, nos autos da Apelação 0169447-45.2007.8.26.0000, assim
ementada:
“Apelação – Adicional de insalubridade – Base de cálculo
– Impossibilidade do Poder Judiciário alterar a base de cálculo
da verba em questão que está regulamentada por lei
complementar – Súmula vinculante n. 4 do Supremo Tribunal
Federal – Vedação expressa da utilização do salário mínimo
como base de cálculo de qualquer vantagem funcional – Lei
complementar estadual nº 432/85 – Afastamento dessa
utilização – Manutenção, no entanto, do valor atual do benefício
percebido, em reais, até a superveniência de legislação que
estabeleça novo critério de cálculo – Recurso parcialmente
provido.” (eDOC 5).

Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (eDOC 6).
Nas razões da reclamação, aponta-se violação à Súmula Vinculante
4. Alega-se que o Tribunal a quo afastou a utilização do salário mínimo
como base de cálculo do adicional de insalubridade, mas determinou que
o valor percebido pelos autores deveria ser convertido em reais e
atualizado anualmente, de acordo com a tabela prática do Tribunal de
Justiça, até a superveniência de legislação que estabelecesse novo critério
de cálculo.
Sustenta-se que essa imposição violou o entendimento do STF no
sentido de que o indexador da base de cálculo de vantagem de servidor
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554588.

RCL 13348 / SP
público não pode ser substituído por decisão judicial.
Pugna-se pela procedência da reclamação para que seja declarada
improcedente a ação promovida pelos interessados com vistas ao
recebimento do adicional de insalubridade, instituído pela Lei
Complementar 432/85, calculado sobre o valor de sua remuneração, e não
sobre a variação do salário mínimo, bem como ao pagamento das
diferenças devidas.
Deferi o pedido liminar para suspender os efeitos do acórdão
proferido nos autos da Apelação 0169447-45.2007.8.26.0000, tão somente
no que determina a atualização do valor do adicional de insalubridade
por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Requisitei informações
da autoridade reclamada e abri vistas dos autos à Procuradoria-Geral da
República.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo informou que, contra o
acórdão reclamado, foi interposto recurso extraordinário, devolvido para
eventual retratação, nos termos do art. 543-B, § 3º, do CPC.
A Procuradoria-Geral da República manifestou-se pela procedência
da reclamação.
Decido.
Em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo, verifico que, em 25.9.2014, o acórdão reclamado foi reformado
para afastar a atualização do adicional de insalubridade pela tabela
prática do TJSP. Eis a ementa da decisão de retratação:
“APELAÇÃO – Recurso Extraordinário – Juízo de
retratação – Adicional de insalubridade – Base de cálculo –
Valor em salário mínimo convertido em reais e atualizado
anualmente conforme a tabela de correção monetária do TJSP –
Ausência de afronta à Súmula Vinculante nº 4 do STF –
Adequação, contudo, parcialmente acolhida apenas para afastar
a atualização pela tabela prática deste TJSP, até a
superveniência de lei que estabeleça o critério de atualização,
uma vez que o Poder Judiciário não o pode definir – DECISÃO
PARCIALMENTE RETRATADA” (DJe 2.10.2014).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554588.

RCL 13348 / SP
Assim, havendo decisão superveniente de retratação pelo Tribunal a
quo, a presente a reclamação perdeu seu objeto.
Ante o exposto, em razão da perda superveniente de objeto desta
reclamação, julgo-a prejudicada, com fundamento no art. 21, IX, do
RISTF.
Publique-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554588.

