HABEAS CORPUS. WRIT QUE TEM PRETENSÃO MANIFESTAMENTE PER SALTUM. DESCABIMENTO. DEMONSTRAÇÃO QUE A DEFESA OPTOU DELIBERADAMENTE POR
INSISTIR – E COM MAIS DEMORA – EM SUCESSIVOS HABEAS CORPUS PARA TENTAR OBTER DECISÃO PER SALTUM SEM ANÁLISE DE MÉRITO PELO TRF4 E STJ DOS
FUNDAMENTOS DA SEGUNDA DECISÃO QUE DECRETOU
A PRISÃO PREVENTIVA DO PACIENTE. DEMONSTRAÇÃO
QUE, NO CASO EM TELA, HÁ UMA PARTICULARIDADE DE
QUE OS FUNDAMENTOS DA NOVA PRISÃO EFETIVAMENTE SURGIRAM POSTERIORMENTE, NÃO CARACTERIZANDO QUALQUER SUBTERFÚGIO PARA VIOLAÇÃO
DE DIREITO À JURISDIÇÃO PELO PRESO CAUTELARMENTE. MÉRITO TOTALMENTE IMPROCEDENTE. DEMONSTRAÇÃO DA NECESSIDADE DA PRISÃO CAUTELAR.
FATOS CONCRETOS E GRAVES. REITERAÇÃO DELITIVA.
PROVAS DE QUE TAMBÉM O PACIENTE ESTAVA ENVOLVIDO EM PRÁTICAS GRAVÍSSIMAS.
1. Preliminar.
1.1 Após a decretação da preventiva do paciente, contra a qual foli interposto habeas corpus originário, houve descoberta efetiva de novos fatos (gerando novos fundamentos) que, por sua vez, ensejaram nova prisão
preventiva. O TRF4 não conheceu da impetração. Igualmente o STJ
não admitiu o conhecimento do writ. Demonstração cabal de que não
houve qualquer conduta indevida pelo juízo monocrático. No caso
em tela, pelas particularidades demonstradas, impunha a necessidade
da nova decisão com fundamentos extremamente relevantes (e supervenientes à primeira decisão). Defesa que insiste na tentativa de sucessivos habeas corpus para, em verdade, pretender indevidamente decisão

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

Nº 210342/2015 - GTLJ/PGR
Habeas Corpus n. 130.254 (eletrônico)
Relator:
Ministro Teori Zavascki
Paciente:
Alexandrino de Salles Ramos de Alencar
Impetrante: Técio Lins e Silva e outros
Coator:
5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça (Agravo
Regimental no Habeas Corpus n. 33226/PR

PGR

per saltum por intermédio do presente habeas corpus diretamente ajuizado no STF.
1.2 Em caso de admissão do writ, há se determinar – no máximo –
que o TRF4 (e se for o caso, o STJ) enfrentem os argumentos de mérito em face do real contexto da decisão hoje prevalente em detrimento do paciente.
2. Mérito.
2.1 Demonstração cabal da participação do paciente em gravíssimos casos de delinquência econômica (gravidade concreta). Risco de reiteração indubitável. Necessidade de integral
apuração probatória, sem chances de sucesso aos demonstrados intentos de envolvidos em suprimir elementos de provas dos autos.
2.2 A não-decretação da prisão preventiva do paciente logo de início
fortalece a demonstração (ao invés de fragilizar o ato, como pretende
a defesa) de que o juízo de primeiro grau foi extremamente
cauteloso. Uma vez constatada a necessidade da prisão cautelar diante
dos elementos ulteriormente surgidos é que decretou a prisão preventiva.
2.3 “Los mayores crímenes de hoy implican más manchas de
tinta que de sangre” (Thomas Lynch).
2.4 Embora a defesa pretenda demonstrar que o paciente seria pessoa
que não causaria nenhum risco à coletividade, o certo é que há, no
caso, combinação de uma forte potencialidade criminal e de uma
grande capacidade de adaptação social o faz um dos criminosos mais
perigosos, periculosidade esta que se acentua a ponto de se ignorar
todo o limite ético.
2.5. Efetivamente, o delinquente econômico que pratica a ação de
forma dolosa e organizada para atingir suas finalidades espúrias, guindado por seu comportamento tipicamente racional, além de influente
e poderoso – como regra - deve ser tomado como um dos criminosos mais frios, pois, impulsionado pelo anseio de maiores lucros, age sabendo que os riscos de sua conduta delituosa têm
sido menores do que o efeito de suas ações. É preciso se compreender, nesta senda, que a prática reiterada e permanente de delitos
econômicos representa uma ameaça permanente à ordem
pública. Tais condutas apresentam uma “periculosidade silenciosa,
maligna, amorfa e subreptícia alarmante que merece [especialmente]
por parte do Judiciário uma enérgica e corajosa tomada de atitude para
coibir, quando chamada a atuar dentro do devido processo legal, a prática desses delitos causadores da falência da Nação”. Não por outro
motivo, já se reconheceu que “a convivência deste típico criminoso no meio social caracteriza um perigo muito maior do
que a manutenção do criminoso de violência urbana no
meio social, porque estamos autorizando a permanência de pessoas

2 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

PGR

que desenvolvem atividades sempre com a finalidade de fraudar o
Poder Público, o Erário, e causar o grande dano social”.
2.6. Dentro de um sistema verdadeiramente garantista (garantismo
positivo e garantismo negativo), não se pode olvidar o que já
pontuou com muita objetividade Luigi Ferrajoli, ao salientar que “o
Estado deve preocupar-se notadamente com as infrações cometidas pelos caballeros – corrupção, balanços falsos, valores sem origem e ocultos, fraudes
fiscais ou lavagem de dinheiro”.
3. Parecer do Procurador-Geral da República, no mérito, pelo indeferimento da pretensão defensiva.

O Procurador-Geral da República, em atenção ao despacho
de V. Excelência, vem se manifestar nos seguintes termos no habeas
corpus em tela.

I – Relatório
Cuida-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado
com o objetivo de afastar constrição de liberdade de ALEXANDRINO DE SALLES RAMOS DE ALENCAR contra decisão
proferida pela 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça no julgamento proferido no Agravo Regimental no Habeas Corpus n.
33.226/PR, que manteve decisão do TRF da 4ª Região em outro
writ impetrado contra ato do Juízo da 13ª Vara Federal em Curitiba/PR.
Segundo os impetrantes, em síntese seriam os seguintes os
fundamentos para afastar a prisão cautelar (decretada há mais de
dois meses): a) originariamente teve negada a prisão preventiva re-

3 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

prisão temporária; b) não há fato concreto a justificar a prisão cautelar; c) na pendência de julgamento do habeas corpus perante o
TRF4, houve nova decisão de preventiva, e, segundo entende, sem fatos novos, tendo o ato unicamente a finalidade de reconhecimento
da prejudicialidade da impetração; d) seria absolutamente equivocada a decisão do TRF4 que, na linha do voto do relator, reconheceu que não havia como “prosseguir-se no julgamento do habeas corpus
se o ato coator foi expressamente substituído”; e) o “reforço” de prisão
não decorreu de fatos novos; f) a prisão foi decretada de ofício, violando-se o disposto no art. 311, CPP; g) o juízo de primeiro grau
“proferiu uma segunda decisão de prisão (ausente de justa causa) – e proferirá tantas quantas (des)necessárias – apenas para impedir a análise da
(i)legalidade de suas absurdas decisões, apenas para manipular o exercício
da jurisdição”; h) há precedentes do STF que, em situações similares, teria admitido a análise do mérito do writ mesmo diante de reforço de argumentos ou nova prisão, quando evidenciado que a
finalidade seria, mesmo que indiretamente, impedir a análise do
primeiro writ; i) a decisão ora atacada acabou por produzir acórdão
que equivale à verdadeira denegação da ordem sob o subterfúgio
da negativa de jurisdição; j) “não há nenhum indício de que o paciente,
se posto em liberdade, vai empreender fuga ou atrapalhar a instrução criminal, cuja prova de acusação, ademais terminou hoje, quarta-feira, dia da
impetração, o que constitui mais uma circunstância favorável à concessão da

4 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

querida pelo Ministério Público Federal, sendo deferida apenas a

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

paciente Ricardo Pessoa”.
Sem apreciação do pedido, foram solicitadas informações ao
juízo de primeiro grau (decisão de 16.9.2015).
Sem informações, e diante de insistentes pedidos da defesa, o
pleito foi analisado e indeferida a liminar.
Vieram os autos à Procuradoria-Geral da República.
Esta, a breve síntese dos fatos.

II – Fundamentação
II.1. Preliminar
Inicialmente, e com todas as vênias, o writ não merece conhecimento. O esforço argumentativo da defesa – ultrapassando em
determinados pontos o limite do razoável, venia concessa – não é
suficiente para transpor um ponto insuperável: quer-se obter por
intermédio do presente habeas corpus verdadeira decisão per saltum
em face do que decidido pelo juízo monocrático. Tecnicamente, o
TRF4 (e corretamente) deixou de conhecer a impetração (e nenhum óbice haveria então para imediato novo habeas) exatamente
porque, como restou demonstrado acima, não houve apenas um
reforço argumentativo na decretação da prisão preventiva. Houve, em
verdade, nova preventiva por fatos que foram supervenientes (esse dado é relevantíssimo) à decretação da primeira
ordem de prisão. Nem de longe se pode aceitar a argumentação

5 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

ordem, como já decidido por este e. STF no HC 127.186 em favor do

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

“técnica” para inviabilizar o conhecimento do writ contra a primeira decisão de preventiva do paciente.
A razão da novel e correta decisão defluiu de fatos efetivamente supervenientes e relacionados com as provas incontestáveis dos
graves crimes cometidos no exterior com efetiva e intensa participação do ora paciente. Sobre estas novas provas e novos fundamentos tanto o Tribunal Regional Federal da 4ª Região como o
Superior Tribunal de Justiça não se manifestaram. O que a defesa pretende, portanto, é sim verdadeira decisão per saltum diretamente no Supremo Tribunal Federal. Diante da decisão do
Tribunal Regional preferiu insistir em novo habeas depois perante
o STJ (com agravo regimental) e, agora, perante o STF. O prazo
transcorrido desde então é muito superior se fosse ajuizado novo
writ contra o novo decreto, pois exatamente o Tribunal não podia
se manifestar sobre a ulterior decisão do juízo monocrático.
Assim, não merece conhecimento o writ.
De qualquer modo, e apenas a título de argumentação, acaso
conhecido, a decisão desse STF, segundo entende o Ministério Público Federal, não pode analisar o mérito da pretensão, senão determinar, no máximo, ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região
que, efetivamente, analise o mérito e os fundamentos de ambas as
decisões que decretaram a preventiva do paciente.

6 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

de que o juízo monocrático teria adotado no caso em tela uma

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

Assim decidiu o relator ao indeferir o pleito liminar:
[…] A concessão liminar da ordem supõe, além da comprovação da urgência da medida, a demonstração inequívoca
da plausibilidade do direito invocado, requisito este
que, no caso, não se mostra presente.
Constam no decreto prisional os seguintes fundamentos para
legitimar a prisão preventiva:
“Quanto à Alexandrino de Salles Ramos de Alencar, a autoridade policial já havia requerido a prisão preventiva dele a
este Juízo, o que foi indeferido (decisão de 17/06/2015,
evento 24).
Na ocasião, porém, ressalvei que a tomava ‘sem prejuízo de
eventual revisão segundo alteração das circunstâncias de fato e
prova’.
Renovou a autoridade policial o pedido, no que foi secundado
pelo MPF.
Forçoso reconhecer que este Juízo, na decisão anterior, teve
por base duas falsas premissas.
Primeira, de que o vínculo de Alexandrino com a Odebrecht não era atual, sendo, porém, apontado pela autoridade policial, já no evento 11, que persistia o seu
vínculo com a empresa.
Segunda, de que o seu papel nos crimes não teria sido
tão relevante.
Entretanto, observo, quanto ao último ponto, que não só o
colaborador Alberto Youssef relaciona diretamente Alexandrino
com o pagamento de propinas, conforme depoimento já citado
na decisão anterior, mas também o subordinado do operador,
Rafael Ângulo Lopez. Ele, em depoimento no acordo de colaboração homologado pelo Supremo Tribunal Federal, informou que Alexandrino estaria envolvido diretamente no
pagamento de propinas pela Odebrecht/Braskem (termo de
declaração nº 7). Transcrevo trecho: ‘que em relação a estas
transferências de valores no exterior, Youssef levava o número
de contas situadas no exterior para Alexandrino e este último

7 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

II.2. Mérito.

PGR

providenciava o depósito dos valores nas contas indicadas; que
o declarante apresenta nesta oportunidade alguns destes comprovantes para juntada, em anexo; que também o declarante
pessoalmente levou o número de contas situadas no exterior
para Alexandrino; (...)’
Também Paulo Roberto Costa, em recente depoimento transcrito pela autoridade policial no evento 93, afirmou a relação
direta entre Alexandrino e o pagamento de propinas: ‘Que , o
tema da compra de nafta por parte da Braskem era tratado
também com o ex-Deputado Janene e com Alberto Youssef,
sendo acertado que para que o declarante agilizasse a tramitação dos pedidos de compra de nafta da Braskem haveria uma
contraprestação financeira, na ordem de 3 a 5 milhoes de dolares por ano em media, o que teria ocorrido entre 2006 e
2012; Que , um percentual desse montante era destinado a
sua pessoa, tendo recebido valores junto as suas contas mantidas na Suíça por meio do operador Bernardo Freiburghaus;
Que, acrescenta que uma parte desse pagamentos possa ter
sido operacionalizado no Brasil por Jose Janene, entretanto a
maioria dos valores pagos pela Braskem chegaram as suas
maos por meio de Bernardo; Que , acerca de ter presenciado a
pessoa de Alexandrino De Alencar tratando do assunto relativo ao pagamento de propinas, recorda-se de ter participado
de uma reunião em um hotel de São Paulo em que estavam o
declarante, Janene e Alexandrino, sendo que nessa oportunidade foi tratado de forma clara o assunto relacionado ao pagamento de vantagens ilícitas em troca de benefícios a Braskem
na compra de nafta da Petrobras, conforme valores anteriormente mencionados; (...)’
Por outro lado, além das provas em gerais do envolvimento da
Odebrecht no esquema criminoso de cartel, ajuste de licitações
e de propina, há prova material de proximidade entre Alberto
Youssef e Alexandrino Alencar como já consignei na decisão
anterior (mensagens telemáticas interceptadas e registros no
aparelho celular do operador), o que nessa fase são suficientes
como prova de corroboração dos depoimentos dos colaboradores
quanto a sua participação específica nos fatos.
Assim, considerando cumulativamente o equívoco do Juízo
quanto a inexistência de vínculo recente dele com a Odebrecht
e as provas supervenientes da participação relevante e intensa

8 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

PGR

dele nos fatos delitivos, é o caso de rever a decisão anterior e
deferir, diante da nova representação e da manifestação favorável do MPF, a prisão preventiva de Alexandrino de Salles
Ramos de Alencar.
O recente pedido de demissão dele da Odebrecht não altera o
quadro.
Seria significativo se tivesse ocorrido meses atrás, com as primeiras notícias do envolvimento da Odebrecht no esquema
criminoso, pois, aí sim, poderia significar um rompimento de
fato entre o investigado e a empresa e suas práticas criminosas.
Formular o pedido de demissão após a prisão temporária é um mero estratagema para evitar a preventiva.
Como já havia adiantado na decisão anterior, não reputo o
mero afastamento do cargo medida suficiente para prevenir os
riscos que a preventiva busca evitar, pois parte dos executivos é
também acionista e, mesmo para aqueles que não são, é na
prática impossível, mesmo com o afastamento formal, controlar
a aplicação prática da medida, máxime quando há prova, em
cognição sumária, de que a Odebrecht utiliza-se, para a prática dos crimes, de empresas e contas de fachada, movendo-se
no mundo das sombras.
Como consignei na decisão anterior e acima, a única medida
alternativa eficaz à preventiva, seria suspender todos os contratos públicos da Odebrecht e proibir novas contratações com
o Poder Público, hipótese atualmente não cogitável considerando os danos colaterais a terceiros.
Isso sem mencionar o risco de que Alexandrino se junte ao
outro subordinado da Odebrecht, Bernardo Schiller Freiburghaus, para destruir provas e refugiar-se, no exterior, da Justiça
brasileira.
Ante o exposto, defiro requerido pela autoridade policial e
pelo MPF e decreto, com base no artigo 312 do CPP e em
vista dos riscos à ordem pública e à instrução criminal, a prisão preventiva de Alexandrino de Salles Ramos de Alencar”.
A segunda custódia preventiva, por sua vez, foi determinada com base nos seguintes fundamentos:

9 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

“Paulo Roberto declarou que as propinas foram com ele acertadas por Rogério Santos de Araújo, Diretor da Odebrecht, e
a operacionalização do pagamento ficou a cargo de intermediador Bernardo Schiller Freiburghaus. Declarou ainda que
também Alexandrino de Salles Ramos de Alencar, Diretor da
Odebrecht, estaria envolvido no pagamento das propinas.
[…]
Alberto Youssef, que intermediava o pagamento de propinas,
inclusive da Odebrecht, declarou que a empresa lhe repassou
parte dos valores mediante depósitos em contas no exterior.
Teria tratado do assunto com Márcio Faria da Silva, Cesar
Ramos Rocha e Alexandrino de Sarrles Ramos de Alencar,
Diretores da Odebrecht.
Rafael Angulo Lopez, subordinado de Alberto Youssef, confirmou, em síntese, as declarações de Alberto Youssef, e confirmou
que teria auxiliado na comunicação entre este e Alexandrino
de Salles Ramos de Alencar, Diretor da Odebrecht, para pagamentos de propina no exterior. […] Ainda como elemento
de corroboração, apontadas as trocas de mensagens telemáticas
entre Alberto Youssef e o executivo da Odebrecht Alexandrino
de Salles Ramos de Alencar e a identificação de que tanto ele
como outro Diretor da Odebrecht, Cesar Ramos Rocha, figuram na lista de contatos do operador de propina. […]
Além da prova material dos crimes de cartel, ajuste de licitações, corrupção e lavagem de dinheiro, há diversos elementos
que apontam a autoria dos crimes, no âmbito da Odebrecht,
recairia sobre Alexandrino de Salles Ramos de Alencar, Rogério Santos de Araújo, Márcio Fária da Silva, Cesar Ramos
Rocha e Marcelo Bahia Odebrecht. Primeiro as declarações
dos colaboradores que apontam todos os nominados (com a
ressalva de Marcelo Odebrecht) como responsáveis diretos pelos crimes. Segundo a corroboração dessas declarações com elementos probatórios materiais, como a referência ao nome deles
em mensagens eletrônicas relativas a reuniões do cartel (caso
de Márcio de Farias), registros telefônicos intensos com o intermediador de propinas Bernardo Freigburhaus (caso de Rogério de Araújo), registros do nome do Diretor da Odebrecht
no aparelho celular de Alberto Youssef, com mensagens telemática trocadas (caso de Cesar Rocha e Alexandrino de
Alencar). […]

10 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

De toda a análise probatória, cabe concluir, em cognição sumária, pela presença de prova de materialidade de crimes de
cartel, ajuste de licitações, corrupção e lavagem de dinheiro no
âmbito do esquema criminoso da Petrobrás praticados por dirigentes da Odebrecht, bem como prova de autoria em relação
aos investigados Rogério Santos de Araújo, Márcio Fária da
Silva, Cesar Ramos Rocha, Alexandrino de Salles Ramos de
Alencar e Marcelo Bahia Odebrecht.
Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
Há risco à ordem pública.
Na assim denominada Operação Lavajato, este Juízo tem cotidiamente se deparado com um quadro, em cognição sumária,
de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de
forma habitual, profissional e sofisticada, não há como
não reconhecer a presença de risco à ordem pública,
sendo a prisão preventiva, infelizmente, necessária para
interromper o ciclo delitivo.
O risco em concreto de reiteração é evidente.
Apesar da Petrobrás ter proibido as empreiteiras de celebrarem
novos contratos, há diversos contratos em execução.
Segundo informações colhidas pela Polícia Federal constantes
no Relatório de Análise de Material nº 154 (evento1, anexo
22, 1- 8), e no Relatório de Análise de Material nº 133
(evento 1, anexo30, 1-3), estariam ativos, pela Odebrecht, os
contratos de implantação das UHDTs e UGHs na RNEST,
os contratos de afretamento das Unidades Norbe VI, VIII e
IX, de afretamento e serviços da Embarcação do tipo PLSV,
os contratos do Consórcio TUC no Comperj, os contratos de
gerenciamento de resíduos, tratamento de resíduos e tratamento térmico, de prestação de serviços de perfuração da Unidade Delba IV, entre outros, todos possíveis fontes de desvios
e de propinas.
Permanece igualmente vigentes os contratos entre a Braskem
Petroquímica, esta controlada pela Odebrecht, e a Petrobrás,
que foi igualmente apontada como fonte de desvios e propinas.
Permanece igualmente vigentes os contratos entre a Braskem

11 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

PGR

PGR

Petroquímica, esta controlada pela Odebrecht, e a Petrobrás,
que foi igualmente apontada como fonte de desvios e propinas.
Entre os contratos ativos da Odebrecht, é provável que se encontrem aqueles pertinentes à aludida mensagem eletrônica
acerca do sobrepreço em operação de sondas. […]
3. Ante o exposto, defiro o requerido pelo MPF e decreto, com
base no artigo 312 do CPP, em vista dos riscos à ordem pública, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, e tendo
presente ainda os fatos e provas supervenientes à decisão anterior, nova prisão preventiva de: 1) Rogério Santos de Araújo;
2) Márcio Fária da Silva; 3) Cesar Ramos Rocha; 4) Marcelo Bahia Odebrecht. 5) Alexandrino de Salles Ramos de
Alencar”.
3. As razões invocadas, embora relevantes, não configuram
hipótese que autorize, liminarmente, a revogação da prisão
preventiva, notadamente em face das circunstâncias da causa,
que está apta a julgamento definitivo, tão pronto colhido o
parecer do Ministério Público.
4. Ante o exposto, indefiro o pedido de liminar. Diante da
documentação juntada, desnecessárias informações da autoridade apontada como coatora. Tendo sido prestadas informações pelo juízo da 13ª Vara Federal da Subseção Judiciária
de Curitiba, dê-se vista à Procuradoria-Geral da República,
com urgência. (grifos nossos)

Eis o teor das informações prestadas pelo Juízo monocrático
(em 29.9.2015):
[…] Em vista de relevante prova superveniente, o MPF reiterou pedido de decretação da preventiva, tendo este Juízo,
em 24/07/2015, decretado a nova prisão no processo
5024251-72.2015.4.04.7000 (evento 472), que encaminho
em anexo.
A nova decisão teve principalmente presente a vinda
da Confederação Suíça das provas documentais da
realização de depósitos em contas secretas em nome
de off-shores controladas por Paulo Roberto Costa,

12 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

Renato de Souza Duque e Pedro Barusco através de
contas off-shore controladas pelo próprio Grupo
Odebrecht, como Smith & Nash Enginneering Company,
Arcadex Corporation, Havinsur S/A, Golac Project, Rodira
Holdings e Sherkson Internacional. Tal documentação reforçou a base probatória da preventiva, que vinha
sendo questionada pelas Defesas dos acusados, que
argumentavam de que a primeira medida cautelar
teria por base somente a palavra dos colaboradores.
Também teve por base novos fundamentos, pois apreendidas
anotações do coacusado Marcelo Bahia Odebrecht com indicativos de interferência ilícita nas investigações (com, v.g.,
aparente orientação para apagar aparelhos celulares
de subordinados e para cooptação de agentes públicas). Embora essa última parte diga mais diretamente respeito a Marcelo Odebrecht, não se deve
olvidar que o processo tem por objeto crimes praticados em associação criminosa e que, segundo o
MPF, Marcelo Odebrecht era o mandante dos crimes
praticados por seus subordinados, entre eles o ora
paciente.
Remeto à própria decisão atacada com o detalhamento necessário dos fatos e provas supervenientes.
Em vista dos elementos supervenientes, substitui a prisão
preventiva anterior pela nova, com os novos pressupostos e
fundamentos. Consignei na nova decisão: […]
Como ali apontado, não houve qualquer tentativa de subtrair
à jurisdição das Cortes recursais ou superiores, sendo de se
destacar inclusive que as Defesas não haviam até então logrado qualquer sucesso na interposição dos anteriores habeas
corpus.
Ilustrativamente, na primeira preventiva, também decretada a
prisão cautelar de dirigentes da Andrade Gutierrez, não
tendo havido nova decisão em relação a eles e mesmo assim
não lograram eles até o momento revisão do decidido.
Então, a preventiva substitui integralmente a anterior, com
novos elementos probatórios relativos aos pressupostos, mas
também os fundamentos, inclusive quanto a este com agregação de novos.

13 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

PGR

PGR

Quanto à alegação de falta de provas contra Alexandrino
Alencar, remeto às decisões atacadas, sendo de se esclarecer
que, além da prova documental dos depósitos no exterior
aos dirigentes da Petrobrás pelo Grupo Odebrecht, pelo menos três acusados colaboradores relataram o envolvimento
direto dele no pagamento de propina nas contas no exterior
(Alberto Youssef, Paulo Roberto Costa e Rafael Angulo Lopes), além do vínculo entre ele e Alberto Youssef também
encontrar corroboração em mensagens telemáticas trocadas
entre ambos.
Informo, por oportuno, que supervenientemente foi proposta contra o ora paciente e outros dirigentes do Grupo
Odebrecht a ação penal 5036528-23.2015.4.04.7000 em
fase de instrução adiantada, tramitando com toda a rapidez
possível”. (grifos e destaques nossos)

Fundamental assentar o acerto da fundamentação da decisão
monocrática quando fixou que “em um contexto de criminalidade
desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada, não há
como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, sendo a
prisão preventiva, infelizmente, necessária para interromper o ciclo
delitivo” de modo que “o risco em concreto de reiteração é evidente”.
Não se trata de presunção, mas de compreender os fatos
como se dão na realidade das coisas, na linha de inúmeras
outras situações similares especialmente da presente Operação Lavajato.
Há elementos seguros de que muitos dos envolvidos nos fatos
– e a situação do paciente é convergente nesta linha de atuação –
continuaram praticando condutas com a finalidade de criar obstáculos à apuração dos fatos. Exatamente como disse igualmente o

14 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

foram “apreendidas anotações do coacusado Marcelo Bahia Odebrecht
com indicativos de interferência ilícita nas investigações (com, v.g., aparente orientação para apagar aparelhos celulares de subordinados e
para cooptação de agentes públicas). Embora essa última parte diga
mais diretamente respeito a Marcelo Odebrecht, não se deve olvidar
que o processo tem por objeto crimes praticados em associação criminosa e que, segundo o MPF, Marcelo Odebrecht era o mandante
dos crimes praticados por seus subordinados, entre eles o ora paciente”.
As práticas ilícitas descortinadas demonstram que o modus
operandi era bastante complexo e audacioso, e desenvolveuse por anos, mesmo após o início das investigações em tela.
A (eventual) liberdade do paciente, neste momento, representa sério e concreto risco para a ordem pública.
Há elementos concretos que justificam a necessidade
da custódia cautelar para impedir a reiteração delitiva, e
estão em plena consonância com as decisões proferidas por essa E.
Corte. Nessa linha, no HC 95.024/SP, do atual relator deste HC,
Ministro Teori Zavascki, assim se manifestou o c. STF:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO
PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA
E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL.
ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PERICULOSI-

15 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

Juízo monocrático quando encetou com objetividade e acerto que

PGR

DADE E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. 1.
Não há ilegalidade no decreto prisional que, diante das circunstâncias do caso concreto, aponta a sofisticação e a larga
abrangência das ações da organização criminosa, supostamente liderada pelo paciente, o que demonstra a
sua periculosidade. 2. A jurisprudência desta Corte possui
entendimento no sentido de que “a existência de organização criminosa impõe a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de seus integrantes
como garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva” (HC 95.024/SP, 1ª T., Min. Cármen Lúcia, DJe de
20.02.2009). Precedentes. 3. Ordem denegada.
(HC 108049, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, 2ª
Turma, j. 19/03/2013, DJe-061 de 03-04-2013, public 0404-2013, grifos nossos)

Esse entendimento da 2ª Turma do c. STF, no sentido de periculosidade concreta em decorrência da existência de organização criminosa é reiterado na e. Turma, como demonstra
a seguinte ementa:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE
PROCESSADO E CONDENADO POR ESTELIONATO CONTRA A PREVIDÊNCIA SOCIAL, CORRUPÇÃO
PASSIVA,
FORMAÇÃO
DE
QUADRILHA E LAVAGEM DE DINHEIRO. NULIDADE DA CITAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO
PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.
PERICULOSIDADE DO AGENTE E RECEIO DE
REITERAÇÃO. CUSTÓDIA CAUTELAR MANTIDA
NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. DIREITO DE
RECORRER EM LIBERDADE. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. (...) 3. Os fundamentos utilizados
revelam-se idôneos para manter a segregação cautelar do paciente, na linha de precedentes desta Corte. É que a decisão
aponta de maneira concreta a necessidade de garan-

16 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

PGR

tir a ordem pública, ante a periculosidade do agente
(= comandante de uma quadrilha especializada em
fraudes ao INSS) e pelo fundado receio de reiteração
delitiva. 4. Ordem denegada.
(HC 109577, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, 2ª
Turma, julgado em 17/12/2013, DJe-030 de 12-02-2014
public 13-02-2014, grifos nossos)

Não diverge, em essência, a 1ª Turma do c. STF, consoante
decisão de relatoria do Ministro Dias Toffoli, no sentido de
que o “grau de sofisticação da divisão de tarefas entre os
agentes justificam a prisão preventiva do recorrente, tendo em
vista a garantia da ordem pública e o objetivo de se evitar a reiteração criminosa” (RHC 120977/PA, Relator(a):

Min. DIAS

TOFFOLI, 1ª Turma , j. Em 27/05/2014).
O ora paciente era peça muito importante da organização e diretamente vinculado à prática dos graves crimes
anunciados, conforme revelaram inúmeros colaboradores e as ulteriores provas carreadas aos autos.
Não há se olvidar ainda algumas considerações relevantes extraídas de doutrina específica quanto a este tipo de delinquência
difusa 1:
“Como sintetizou Thomas Lynch, “los mayores crímenes
de hoy implican más manchas de tinta que de sangre” 2.
1 FISCHER, Douglas. Delinquência Econômica e Estado Social e Democrático de
Direito. Porto Alegre:Verbo Jurídico, 2006, p. 140-142.
2 Apud SANCHÍS MIR, José Ricardo; GARRIDO GENOVÉS, Vicente.
Delincuencia de ´Cuello Blanco´. Madrid: Instituto de Estudios de Policia,
1987, p. 71.

17 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

Abordando a etiologia da delinquência econômica, especialmente no ponto relacionado à periculosidade, Bajo e Bacigalupo afirmam categoricamente que, embora um
observador superficial os veja como honoráveis cidadãos favorecidos pelo destino, o certo é que a combinação de uma
forte potencialidade criminal e de uma grande capacidade
de adaptação social os faz uns dos criminosos mais perigosos, periculosidade esta que se acentua a ponto
de se ignorar todo o limite ético. Ponderam, também,
que o delito econômico, ao contrário do assassinato, que
sempre é um crime atroz, oscila entre ser um fato lícito e socialmente beneficiente e meritório e um grave delito segundo as circunstâncias3. […]
Tem razão Veblen, para quem “el hombre adinerado ideal es
como el delincuente ideal en su conversión inescrupulosa de bienes y
personas para sus propios fines y en su insensibilidad hacia los sentimientos y deseos de los demás y de los efectos remotos de sus acciones, pero no es como él en la posesión de un sentido más agudo del
status y en trabajar con mayor visión para un fin remoto”.4
Efetivamente, o delinquente econômico que pratica a ação
de forma dolosa e organizada para atingir suas finalidades espúrias, guindado por seu comportamento tipicamente racional, além de influente e poderoso – como regra -, deve ser
tomado como um dos criminosos mais frios, pois,
impulsionado pelo anseio de maiores lucros, age sabendo que os riscos de sua conduta delituosa têm
sido menores do que o efeito de suas ações. É preciso se compreender, nesta senda, que a prática reiterada e permanente de delitos econômicos repre senta
uma ameaça permanente à ordem pública. Tais condutas apresentam uma “periculosidade silenciosa, maligna, amorfa e subreptícia alarmante que merece
[especialmente] por parte do Judiciário uma enérgica e corajosa tomada de atitude para coibir,
quando chamada a atuar dentro do devido processo
legal, a prática desses delitos causadores da falência
BAJO, Miguel; BACIGALUPO, Silvina. Derecho Penal Económico. Madrid:
Centro de Estudios Ramón Areces, 2001, p.34 e 50.
4 VEBLEN, Thorstein, Theory of the Leisure Class, apud SUTHERLAND,
Edwin H. El Delito de Cuello Blanco. Madrid: Ediciones de La Piqueta,
1999, p. 261.
3

18 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

PGR

PGR

da Nação”5 . Não por outro motivo, já se reconheceu que
“a convivência deste típico criminoso no meio social
caracteriza um perigo muito maior do que a manutenção do criminoso de violência urbana no meio
social, porque estamos autorizando a permanência de pessoas que desenvolvem atividades sempre com a finalidade
de fraudar o Poder Público, o Erário, e causar o
grande dano social [...]”.

Como dizem Bajo e Bacigalupo 6, “constituye lugar común de
toda teoría de sociología criminal la necesidad de acabar con la imagen
benévola que se ha creado en relación con esta actividad delictiva. Es necesario acabar con el respecto y la admiración al delincuente de cuello
blanco, pasando de ser un “honorable ladrón” que comete “delitos
de caballeros” para pasar a ocupar el papel que le corresponde”.
Nunca é demais relembrar

7

que Sanchís Mir e Garrido Ge-

novês 8 caminham no mesmo sentido ao encetarem que “el delito
de cuello blanco puede incidir también de un modo más directo en
la delincuencia común, creando más pobreza, más miseria y más
desesperanza”. Reportando-se a Sutherland, consideram ainda que
“los delitos de cuello blanco ocasionan más daños físicos y muertes
que los delitos comunes, a pesar del carácter no violento de los primeros”9.
5 CIPRIANI, Mário Luís Lírio. A aplicação da pena privativa de liberdade aos
white collar criminals.Revista Jurídica, Sapucaia do Sul/RS, v. 49,n.289, p. 58.
6 BAJO, Miguel; BACIGALUPO, Silvina. Derecho Penal Económico. Madrid: Centro de Estudios Ramón Areces, 2001, p. 56.
7 FISCHER, Douglas. Delinquência Econômica e Estado Social e Democrático de
Direito. Porto Alegre:Verbo Jurídico, 2006, p. 137.
8 SANCHÍS MIR, José Ricardo; GARRIDO GENOVÊS, Vicente. Delincuencia de´Cuello Blanco´. Madrid: Instituto de Estudios de Policia, 1987, p. 78.
9 Op. cit. , p. 73-4.

19 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

tista (garantismo positivo e garantismo negativo), não se
pode olvidar o que já pontuou com muita objetividade LUIGI
FERRAJOLI ao dizer que “o Estado deve preocupar-se notadamente
com as infrações cometidas pelos caballeros – corrupção, balanços falsos,
valores sem origem e ocultos, fraudes fiscais ou lavagem de dinheiro”10.
Deste modo, num sistema processual penal onde há se buscar
a reconstrução dos fatos como praticados (sempre mediante o devido processo legal, ressalte-se), e diante da complexidade do caso,
não há como se acolher a pretensão em tela.
De fato, os ataques aos fundamentos das decisões de primeiro
grau de que não haveria fundamentos não se sustentam. Aliás, a
própria defesa demonstra – sem querer, é verdade – que o juízo monocrático foi efetivamente bastante diligente e prudente. Se não
decretou no primeiro momento a preventiva, ulteriormente, melhor analisando os elementos de prova existentes nos autos, concluiu acertadamente haver a necessidade da prisão cautelar como
único remédio (extremo, é verdade) como fundamental para a
proteção do interesse coletivo, em verdadeiro juízo de proporcionalidade.

10 FISCHER, Douglas. CALABRICH, Bruno, PELELLA, Eduardo. Garantismo Penal Integral – Questões penais e processuais penais, criminalidade moderna
e a aplicação do modelo garantista no Brasil. 2ed. Salvador: Jus Podivm, 2013, p.
17.

20 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

Aliás, dentro de um sistema verdadeira e integralmente garan-

PGR

HC n. 130.254_Alexandrino de Alencar

Posto isso, o parecer é no sentido de que:
a) não se conheça do writ em tela por se caracterizar, no caso
(pela particularidade bem destacada anteriormente), que a pretensão, se acolhida, gerará verdadeira decisão per saltum;
b) acaso conhecido e entenderem necessário o provimento
jurisdicional pelo mérito, que, no máximo, seja determinado ao
TRF4 que analise o mérito de todos os fundamentos declinados
pelo juízo de primeiro grau;
c) e, por último, diante da demonstração indubitável dos fundamentos de fato e de direito para a necessidade da manutenção
da prisão cautelar, o caso é de indeferimento da pretensão.
Brasília (DF), 13 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República
df/

21 de 21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7F4ABFAA.C871AB2A.5814E658.3E4C0005

III - Conclusão

