Ministério Público Federal

18890 - OBF - PGR
Reclamação 16.973 - SC
Relator: Ministro Roberto Barroso
Reclamante: União
Reclamado: TRF4

Reclamação. Auxílio-alimentação. Suposta usurpação de competência
do STF. Direito não contemplado na Loman.
O STF é competente para resolver originariamente processos nos
quais se discutam vantagens integrantes do estatuto jurídico dos magistrados, mesmo aquelas que encontrem similares em outras carreiras, por oposição às causas nas quais se controverta a respeito de pretensões fundadas em normas gerais atinentes ao funcionalismo público.
Se o direito alegado, no entanto, não tem sede na Loman, a questão é
de interesse também de outras carreiras jurídicas: o direito deixa de
ser específico da magistratura, desconstituindo a competência originária do STF.
Parecer pela improcedência da reclamação.

Está em causa reclamação contra a sentença que condenou a União a pagar auxílio-alimentação a magistrado trabalhista.

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

Procuradoria-Geral da República

PGR

STF – Rcl 16.973

Magistrado trabalhistas ajuizou ação ordinária visando ao pagamento do auxílio-alimentação, nos moldes da Lei 8.112/1990.
A sentença reconheceu a procedência do pedido.
A União apresentou reclamação, ao argumento de que a causa interessa diretamente a todos os magistrados, o que atrairia a competência do Supremo Tribunal Federal (art. 102, i, n, da CR).
O em. Relator indeferiu a liminar.
III
Desde 1988, a jurisprudência do STF tem acertadamente realizado
a redução teleológica do art. 102, i, n, da CR, na passagem relativa à
“ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados”. O motivo está em que sua redação demasiado ampla parece merecer restrição não contida em seu teor literal, embora seja exigida pela teleologia imanente das leis onde inseridas1.
Percebe-se o descompasso aludido, ao se ter em conta que a aplicação indiscriminada da regra de competência levaria à concentração
de número incontável de causas no STF, levando-o ao colapso total.
Acaso impedidos de julgar mesmo as demandas não particulares da
magistratura, pela presunção constitucional de parcialidade, o grosso
das causas repetitivas haveria de ser aforado no STF. O resultado seria
o seu colapso e do Judiciário como um todo. Daí que o descompasso
entre o sentido literal da norma de competência e sua finalidade –
uma lacuna encoberta – parece dever ser preenchido pela redução tele1

Larenz, Karl. Methodenlehre der Rechtswissenschaft, 5. Aufl., Berlin: Springer, 1983,
p. 375.

2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

II

PGR

STF – Rcl 16.973

ampla é reconduzida, reduzida ao âmbito de aplicação que lhe corresponde, segundo o fim da regulação ou ao contexto de sentido”2.
Tais premissas levaram o STF a afirmar que o só fato de determinado interesse jurídico das partes de um feito ser compartilhado por
juízes não significa que a questão deva ser tratada como ínsita à magistratura. A generalidade do direito invocado afasta a competência do
Supremo Tribunal Federal, porque a estrutura do Judiciário e o interesse no desfecho da causa não colocam os juízes em posição de parcialidade diversa da ocorrente nas causas típicas das sociedades de
massa.
É preciso recordar a finalidade do art. 102, i, n, da CR, em aspecto
pouco ou não explorado. A finalidade evidente da regra citada é a obtenção de pronunciamento isento acerca dos pleitos dos magistrados.
Poder-se-ia objetar que, também sendo juízes e partilhado com os demais magistrados das vicissitudes humanas, os integrantes do STF
não estariam em melhor condição de imparcialidade. A crítica esquece-se, contudo, de que os Tribunais cíveis encarregados de decidir
os feitos em que discutam direitos da magistratura são compostos
predominantemente por juízes de carreira; apenas um quinto de seus
membros advêm de quadros externos. Já o STF tem critérios de recrutamento simultaneamente mais estritos e mais amplos: as condições
pessoais são exigentes, mas não há vinculação a nenhuma carreira.
Em síntese, o STF foi escolhido para julgar as causas da alínea n, por-

2

Idem: “Weil hiermit die im Gesetz enthaltene, nach ihrem Wortsinn zu weit
gefaßte Regel auf den ihr nach dem Regelungszweck oder Sinnzusammenhang
des Gesetzes zukommenden Anwedungsbereich zurückgeführt, reduziert wird,
sprechen wir von einer ‘teleologischer Reduktion’”.

3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

ológica, por cujo meio “a regra legal, redigida de modo demasiado

PGR

STF – Rcl 16.973

neutro do termo.
Admitida tal premissa, segue-se a invalidade de se reconhecer aos
órgãos de carreira a competência para a interpretação de normas sobre as quais se fundam suas pretensões, apenas porque regras similares também estão presentes em estatutos de outras carreiras. A possibilidade de influência até involuntária – mas indesejada – de motivos
pessoais recomenda a concentração da competência no STF. Em outras palavras, a imparcialidade de juízes e tribunais não está ipso facto
garantida, apenas porque a vantagem disputada também o seja por
outras carreiras. Quer isso dizer que a existência de vantagens similares em outros modelos estatutários não anula a peculiaridade de previsão específica, desde que tratada em legislação de determinada categoria. Cabe ao Supremo Tribunal Federal examinar causas que tenham como objeto o regime estatutário dos magistrados, sem possibilidade de reconduzir-se a questão ao entendimento reducionista,
porque não se ampara em sua finalidade.
Se uma tipologia das causas sujeitas à alínea n puder ser traçada
em grandes linhas, talvez se chegue a um espectro com quatro gradações, que parte da inconteste competência do STF rumo à sua evidente
incompetência.
1. A discussão a respeito de atos que interfiram nas garantias de
toda a magistratura, com aquelas listadas no art. 93 da CR, a competência parece do STF. O exemplo típico será ato normativo do CJF que
discipline a antiguidade ou a inamovibilidade de magistrados.
2. A controvérsia a respeito de vantagens auferidas pelos magistrados, desde que em razão de seu estatuto funcional próprio, como
4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

que não se compõe segundo critérios corporativos, no sentido mais

PGR

STF – Rcl 16.973

outras carreiras do serviço público também se beneficiem de direitos
assemelhados. Importa aqui o fato de que a magistratura de carreira
não deve decidir seu regime jurídico específico.
Também entram aqui, por identidade de razões, as causas em que
o estatuto da magistratura seja invocado para barrar a percepção, pelos juízes, de vantagens também deferidas a outras categorias do serviço público. O fato de o estatuto ser suposta causa obstativa da percepção da vantagem não altera os termos do problema, em decorrência da razão hermenêutica ínsita à cláusula mencionada da jurisdição
originária do STF: os juízes haverão de interpretar as regras que lhes
regem de modo específico a prestação de trabalho ao Estado.
3. Lides versando sobre tema de interesse geral do funcionalismo,
que também aproveite a magistratura, não recaem na competência do
STF, porque o tema assume feições das demandas das sociedades de
massa, caracterizadas apenas pela identidade de fundamento jurídico
da causa de pedir. A não especificidade da causa de pedir, porque relativa à generalidade dos servidores públicos, indica a licitude do uso
dos meios convencionais de solução do litígio, até por aproximação
do caso extremo, mencionado a seguir. Essa hipótese já não implica a
decisão de tema que diga respeito apenas à carreira judicial e, portanto, capaz de criar precedente restrito, não aproveitável a outras carreiras, onde em geral pode haver algum perigo de parcialidade do magistrado a ser suplantada pela competência originária do STF. Exemplificam essa espécie de causas demandas a respeito da licitude de magistrados se filiaram a associações, a validade da ordem de repetição de

5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

ocorre neste caso, a competência ainda pertence ao STF, ainda que

PGR

STF – Rcl 16.973

decorrentes da inflação etc3.
4. Termina-se onde se começou. Quando o interesse da causa for
geral, assim entendido como de titularidade de classe indeterminada
de pessoas, por vínculo jurídico diverso do funcional com o Estado, já
não tem sentido falar na competência do STF. De um lado, isso inviabilizaria o mais alto Tribunal do País, para além de seu congestionamento crônico, além de privar de utilidade quase toda a organização
judiciária desenhada na Constituição.
Assim, na causa em questão não se está a falar em matéria de interesse de tod0s os membros da magistratura, para o fim da fixação
da competência do STF.
A discussão acerca do auxílio-alimentação versa sobre tema de interesse geral do funcionalismo, que também aproveita a magistratura,
mas que não recai na competência do STF, inclusive por não se tratar
de direito sediado na Loman.
3

Rcl 16.361, onde opinamos pela incompetência do STF por meio de parecer de
seguinte ementa: Reclamação. Alegada usurpação de competência do STF.
Auxílio-alimentação pago a magistrados associados à Amatra xvii. Restituição
de valores recebidos de boa-fé. - Decisão do TRF2 julgando indevido o
pagamento de auxílio-alimentação, que vinha sendo feito desde 1999, por força
de antecipação de tutela confirmada em sentença de 1º grau.- Determinação do
TCU de restituição dos valores recebidos. - Reclamação contra acórdão do TRF2
que determinou o não ressarcimento dos valores, ante o princípio da
irrepetibilidade das prestações de caráter alimentício e a
boa-fé dos
magistrados, que receberam os valores, por força de decisão judicial. Impossibilidade de uso de reclamação contra acórdão de TRF que firmou sua
competência em detrimento da jurisdição do STF, quando não interposto o
competente recurso extraordinário para questionar o acerto da questão
constitucional: incidência da Súmula 734 do STF. - Não configurado interesse
peculiar de toda a magistratura: incompetência do Supremo Tribunal Federal,
conforme art. 102, i, n, da CR. - Parecer pelo não conhecimento da reclamação e,
consequentemente, pelo prejuízo do agravo regimental.

6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

verbas alimentares auferidas por força de liminar, aumentos gerais

IV
O Ministério Público Federal opina pela improcedência da reclamação.
Brasília, 8 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República

OBF/AMC

7

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 33887A73.30573820.098C4CB9.402371AB

PGR
STF – Rcl 16.973

