Supremo Tribunal Federal

EMB.DECL. NA RECLAMAÇÃO 17.471 SÃO PAULO
RELATOR
EMBTE.(S)
EMBTE.(S)
ADV.(A/S)
EMBDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: SANTA VIRGÍNIA AGROPECUÁRIA LTDA
: PONTE ALTA AGROPECUÁRIA LTDA
: SILVESTRE DE LIMA NETO
: ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DESPACHO: Trata-se de Petição 36.508/2015 protocolada pelas partes
Embargantes, em que se requer, com urgência, a comunicação do
andamento do presente feito ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo.
Sustenta-se o pedido “a fim de atualizar a informação sobre o atual
estágio do feito nesta Corte, anteriormente enviada ao Tribunal a quo, que
comunicou o julgamento da Reclamação, sem, contudo, declinar a interposição de
Embargos de Declaração em face da mesma, que, nos termos dos arts. 535 e
seguintes, do CPC, suspendem a imediata execução da r. decisão até o julgamento
do citado recurso, eis que aquela Corte Paulista interpretou a informação como se
tratasse de decisão em caráter definitivo de coisa julgada”. (eDOC 53, p. 1)
Alega-se, ainda, que “Com esta providência, fundamentada no princípio
da publicidade processual, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo poderá
aguardar o resultado definitivo do julgamento do caso na Magna Corte,
evitando-se o ingresso em atos precipitados, desnecessários e que poderão
acarretar contradição e prejuízo às partes”. (eDOC 53, p. 1)
É o relatório.
Verifica-se que o e. Ministro Ricardo Lewandowski, meu antecessor
na relatoria do feito, assim julgou a presente reclamação: “Isso posto, julgo
procedente a reclamação, para cassar a decisão proferida pelo Órgão Especial do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do Mandado de Segurança
00922002-38.2013.8.26.0000. Determino, assim, que o Tribunal a quo profira
outra decisão, respeitando os parâmetros e limites definidos pelo Plenário desta
Corte em 25/3/2015, quando da modulação dos efeitos da decisão de mérito

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9595517.

Supremo Tribunal Federal
RCL 17471 ED / SP
proferida nas ADIs 4.425 e 4.357”.
Cumpre-se ressaltar que tal determinação tem eficácia imediata e
assim deve ser entendida pelo Tribunal de origem.
Não se verifica, portanto, utilidade processual no requerimento do
Peticionante, uma vez que os embargos declaratórios opostos em face da
decisão proferida pelo Ministro Ricardo Lewandowski não possui efeito
suspensivo, a propiciar a paralisação da execução de decisão judicial, tal
como pretendido nesta petição.
Ademais, o princípio da publicidade processual está positivado em
nossa Constituição Federal no inciso IX do artigo 93, in verbis: “todos os
julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas
todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em
determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em
casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não
prejudique o interesse público à informação”.
Na presente hipótese, tal princípio resta satisfeito, porquanto, além
da comunicação determinada pelo Relator primevo, todos os atos
processuais restam devidamente publicizados no acompanhamento
processual da Rcl 17.471, disponível no sítio eletrônico do Supremo
Tribunal Federal.
Ante o exposto, indefiro a presente petição.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9595517.

