Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 122.172 TOCANTINS
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: OSCAR BALTAZAR ARRUDA RIBEIRO
: RODRIGO DE CARVALHO AYRES
: RELATORA DO ARESP Nº 180.242 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que negou
provimento ao AREsp 180242/TO.
Narra o impetrante que: a) o paciente foi condenado pela prática do
crime de tortura, com determinação da perda do cargo de policial civil; b)
a defesa técnica foi patrocinada pela Defensoria Pública; c) do acórdão
que confirmou a condenação, foi interposto recurso especial destinado à
rediscussão da pena-base, sendo que a irresignação foi inadmitida
monocraticamente, forte na incidência da Súmula 07/STJ; d) a aludida
decisão foi comunicada a servidor da Defensoria Pública, em violação à
prerrogativa de intimação pessoal do Defensor Público. Em razão disso,
postula o cancelamento do trânsito em julgado; e) em aditamento à
inicial, esclarece o surgimento de prova de inocência do réu, produzida
em momento posterior à impetração. Nessa linha, requer a concessão de
habeas corpus de ofício a fim de alcançar a suspensão cautelar do trânsito
em julgado até o julgamento de revisão criminal.
É o relatório. Decido.
1. Cabimento do habeas corpus:
1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)
“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus não merece conhecimento
por atacar decisão monocrática que negou provimento ao agravo em
recurso especial, sem ter manejado irresignação regimental (quanto à
petição inicial), e por funcionar como sucedâneo de revisão criminal
(quanto ao aditamento).
Ademais, ambas as questões não foram enfrentadas pelas instâncias
antecedentes, de modo que o conhecimento originário por esta Corte
configuraria inegável supressão indevida de instância.
2. Possibilidade de concessão da ordem de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de
sofrer coação ilegal.”

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da ordem de ofício no
caso concreto:
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO

No caso dos autos, a apontada ilegalidade não pode ser aferida de
pronto.
Primeiro, pelo fato de que, ao que parece, o impetrante não carreou
aos autos a intimação da decisão oriunda do STJ, de modo que não há
como se presumir que, de fato, o ato processual tenha sido operado em
nome de servidor da Defensoria Pública. Ademais, não há esclarecimento
acerca da eventual remessa dos autos à repartição ou mera notificação,
circunstância que impede o reconhecimento de teratologia.
Mesmo que assim não fosse, friso a inexistência de nulidade
evidente na intimação da decisão proferida pelo STJ e supostamente
perfectibilizada nos moldes alegados. Com efeito, a jurisprudência da
Corte compreende que o recebimento do processo na repartição
administrativa configura intimação pessoal:
HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL.
INTIMAÇÃO PESSOAL DO DEFENSOR PÚBLICO. OFÍCIO
ENCAMINHADO AO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL E
RECEBIDO POR SERVIDOR DO ÓRGÃO. INTIMAÇÃO
PESSOAL CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.
ORDEM DENEGADA. 1. Foi encaminhado ofício do TJ/AP
endereçado nominalmente ao Defensor Público-Geral do
Estado e recebido por servidora do órgão. 2. Configura-se
razoável, para fins de intimação pessoal, proceder-se à
inequívoca ciência da Defensoria Pública, por intermédio de
ofício ou mandado, devidamente recebido, competindo à
Instituição organizar a atuação de seus membros, sob pena de
burocratizar o processo, em total desrespeito à efetividade e
celeridade da Justiça. 3. Aplica-se, por analogia, o
entendimento desta Corte segundo o qual a entrega de
processo em setor administrativo, formalizada a carga por
servidor do órgão, configura intimação pessoal. 4. Havendo
intimação pessoal da Defensoria Pública estadual para a sessão

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
de julgamento da apelação criminal, não há que se falar em
nulidade no acórdão prolatado. 5. Habeas corpus denegado.
(HC 99540, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma,
julgado em 04/05/2010)

Nessa linha, a comunicação ao servidor, ainda que despida da
inequívoca ciência pessoal do Defensor, cumpre a finalidade do ato e, nos
termos da jurisprudência da Corte, constitui causa de intimação válida.
Quanto à suspensão da execução penal, igualmente não se mostram
presentes os requisitos ensejadores da concessão da ordem de ofício. A
uma, pelo fato de que falece competência ao STF no que toca ao
conhecimento inaugural de matéria não submetida aos órgãos
naturalmente competentes.
Ademais, a formação do requerido juízo absolutório, ainda que
precário, pressupõe aguerrido reexame de fatos e provas, o que não se
admite na estreita via do habeas corpus.
Não bastasse, noto que a sentença lastreou-se em outras provas,
como a colheita de depoimento de diversas testemunhas (e.doc. 29).
Sendo assim, eventual invalidação de determinada inquirição não
conduz, necessariamente, à revisão do édito condenatório. Em verdade,
uma vez reconhecida a mácula da prova, no muito, admite-se nova
valoração do conjunto probatório, providência a ser eventualmente
implementada por meio da via própria.
Destarte, como não se trata de decisão manifestamente contrária à
jurisprudência do STF, ou de flagrante hipótese de constrangimento
ilegal, não é o caso de concessão da ordem de ofício
Posto isso, com fulcro no art. 21, §1º, do RI/STF, nego seguimento ao
habeas corpus.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

Supremo Tribunal Federal
HC 122172 / TO
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 07 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572303.

