RECLAMAÇÃO 20.354 SÃO PAULO
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
: TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: RAFAEL GERALDO
: BENEDITO GERALDO BARCELLO
: CERPOLL
SERVIÇOS
DE
SEGURANÇA
E
VIGILÂNCIA LTDA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO

RECLAMAÇÃO – USURPAÇÃO DA
COMPETÊNCIA
DO
SUPREMO
–
OBSERVÂNCIA DE ACÓRDÃO PELO
JUÍZO DE ORIGEM – EQUÍVOCO –
PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.

1. O assessor Dr. Vinicius de Andrade Prado assim sintetizou a
controvérsia:
Em 7 de maio de 2015, ao deferir o pedido de liminar,
Vossa Excelência consignou:

RECLAMAÇÃO – USURPAÇÃO DA
COMPETÊNCIA
DO
SUPREMO
–
ALEGAÇÃO
DE
EQUÍVOCO
NA

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP
OBSERVÂNCIA DA REPERCUSSÃO
GERAL PELO JUÍZO DE ORIGEM –
RELEVÂNCIA – LIMINAR DEFERIDA.

1. O assessor Dr. Vinicius de Andrade Prado prestou
as seguintes informações:
O Estado de São Paulo afirma haver o Órgão
Especial do Tribunal Superior do Trabalho usurpado
a competência do Supremo ao deixar de remeter-lhe
o agravo protocolado contra a decisão que implicou
a negativa de sequência ao extraordinário interposto
nos Embargos de Declaração em Agravo de
Instrumento em Recurso de Revista nº 54291.2011.5.15.0033.
Segundo narra, foi reconhecida a própria
responsabilidade subsidiária pelo pagamento de
obrigações trabalhistas devidas ao ora interessado,
empregado de sociedade prestadora de serviços.
Aponta a formalização de extraordinário, no qual
arguida a violação aos artigos 5º, inciso II, 37, cabeça,
inciso XXI e § 6º, e 97 da Carta da República, uma
vez não indicada conduta específica e concreta a
configurar a culpa da Administração Pública.
Ressalta a coincidência entre a matéria debatida no
caso e aquela versada no Recurso Extraordinário nº
603.397, substituído pelo de nº 760.931, submetido ao
regime da repercussão geral e pendente de
apreciação (Tema 246).
Relata ter o Órgão reclamado negado
seguimento ao extraordinário protocolado na origem
e determinado a baixa do processo. Interposto
agravo com base no artigo 544 do Código de

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP
Processo Civil, foi convertido em regimental e, em
seguida, desprovido, sendo aplicada multa de 1%
sobre o valor corrigido da causa. Esta foi a ementa:
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DO
TOMADOR DE SERVIÇO - ENTE PÚBLICO CULPA RECONHECIDA.
1. Com o julgamento proferido pelo
Supremo Tribunal Federal na ADC 16 (Relator
Min. Cezar Peluso, Tribunal Pleno, DJE de
09/09/11), restou fixada a interpretação
constitucionalmente adequada a ser conferida
ao art. 71 da Lei 8.666/94, segundo a qual a
previsão
legal
de
inexistência
de
responsabilidade de ente público pelos débitos
trabalhistas de seus contratados não impede a
sua condenação subsidiária nas causas em que
for comprovada a culpa do contratante pelo
inadimplemento das obrigações trabalhistas
por parte do prestador de serviços.
2. O julgamento da ADC 16 foi posterior
ao reconhecimento da repercussão geral
pertinente à responsabilidade trabalhista de
ente público na condição de tomador de
serviços (T-246 da Tabela de Repercussão Geral
do STF). Assim, dado o caráter vinculante da
decisão proferida no controle concentrado de
constitucionalidade, o Tema 246 restou
solucionado, por coerência lógica, no que tange
à
responsabilidade
subsidiária
da
Administração Pública na hipótese de
comprovada culpa, remanescendo apenas a
questão relativamente às hipóteses de culpa
presumida, de não demonstração de culpa ou
de silêncio sobre a culpabilidade.
3. O sistema de repercussão geral,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP
instituído a partir da Emenda Constitucional
45, impõe filtro processual por meio do qual se
torna desnecessário o julgamento repetitivo e
individualizado de demandas de idêntico
conteúdo jurídico pelo STF, sendo possível
resolver o conflito no âmbito do Tribunal
Superior do Trabalho.
4. No caso presente, a Parte Agravante foi
responsabilizada subsidiariamente em relação
aos créditos reconhecidos judicialmente, em
razão de sua comprovada culpa, decisão que se
amolda aos uníssonos precedentes do STF, em
sede da ADC 16 e de diversas reclamações
constitucionais que a esta seguiram.
5. Assim, a hipótese dos autos se amolda
ao Tema 246 da Tabela de Repercussão Geral do
STF, mas no sentido de já estar solucionado
pelo Pretório Excelso em direção contrária à
pretensão recursal.
6. Logo, o agravo não trouxe nenhum
argumento que infirmasse a conclusão a que se
chegou no despacho agravado, razão pela qual
não merece provimento. Ademais, revelando-se
manifestamente infundado o apelo, impõe-se a
condenação da Parte Agravante ao pagamento
de multa, nos termos do art. 557, § 2º, do CPC.
Recurso recebido como agravo regimental,
ao qual se nega provimento, com determinação
de baixa dos autos à origem e aplicação de
multa.
(Agravo em Embargos de Declaração em
Agravo de Instrumento em Recurso de Revista
nº 542-91.2011.5.15.0033, Órgão Especial do
Tribunal Superior do Trabalho, relator ministro
Ives Gandra da Silva Martins Filho, Diário da
Justiça de 10 de abril de 2015)

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP

Tece considerações sobre a tempestividade e o
cabimento
da
reclamação.
Diz
mostrar-se
impertinente, na situação concreta, o entendimento
firmado no julgamento da Questão de Ordem no
Agravo de Instrumento nº 760.358/SE, no que
assentada a inadequação de agravo de instrumento
para atacar pronunciamento que implica a
observância, na origem, de óptica adotada em sede
de repercussão maior.
Segundo esclarece, o Vice-Presidente do
Superior do Trabalho expressamente consignou, ao
exercer o juízo de admissibilidade do extraordinário,
o não enquadramento do caso na controvérsia
relativa ao Tema 246, no que deveria o agravo ter
sido encaminhado ao Supremo, presente o disposto
no § 2º do artigo 544 do Código de Processo Civil.
Destaca o descompasso nos pronunciamentos do
Superior do Trabalho, porquanto, embora não
sobrestado o processo, teria proclamado, no acórdão
do agravo, assemelhar-se a questão ora versada ao
Tema 246. Evoca jurisprudência e o Verbete nº 727 da
Súmula do Supremo. Afirma que a conversão do
agravo em regimental resultou na usurpação da
competência do Tribunal. Consoante argumenta, a
controvérsia debatida diz respeito à atribuição de
responsabilidade subsidiária ao Estado em razão de
culpa presumida. Ressalta o decidido na Ação
Declaratória de Constitucionalidade nº 16. Reputa
impróprio concluir que, após o julgamento do
referido processo objetivo, estaria prejudicada a
discussão concernente à responsabilidade subsidiária
da Administração, uma vez pendente de apreciação
o Recurso Extraordinário nº 760.931. Aponta a
necessidade de observar a sistemática preconizada

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP
no artigo 543-B do Código de Processo Civil.
Sob o ângulo do risco, alude ao início
processo de execução e à indevida imposição
multa prevista no artigo 557, § 2º, do Código
Processo Civil, condicionada a apresentação
novos recursos ao recolhimento do valor fixado.

do
da
de
de

Requer, em sede liminar, a suspensão do
acórdão impugnado, obstando-se a baixa do
processo à origem e a exigência da penalidade
aplicada. Postula a cassação do pronunciamento e a
remessa do caso ao Supremo ou, sucessivamente, o
sobrestamento até a apreciação do paradigma
submetido à repercussão geral.
2. Nota-se o envolvimento de controvérsia sobre a
responsabilidade da Administração por encargos
trabalhistas decorrentes do inadimplemento de empresa
prestadora de serviço. O tema coincide com a questão
debatida no Recurso Extraordinário nº 760.931, o qual
substituiu o de nº 603.397, no que evidenciada a
usurpação da competência do Supremo ante a erronia
quanto à observância, na origem, da sistemática da
repercussão geral. O exame da Ação Declaratória de
Constitucionalidade nº 16 não implica o esvaziamento da
discussão objeto do aludido extraordinário, porquanto a
eficácia da decisão proferida não vincula o próprio
Supremo.
3. Defiro a liminar para suspender, até o julgamento
final desta reclamação, a eficácia do acórdão formalizado
pelo Órgão Especial do Tribunal Superior do Trabalho no
Processo nº 542-91.2011.5.15.0033.
4. Deem ciência desta reclamação aos interessados e

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP
solicitem informações. Com o recebimento, colham o
parecer da Procuradoria Geral da República.
5. Publiquem.
O Órgão reclamado, nas informações, relatou o histórico
processual do caso. Assinalou o sobrestamento, em razão das
inúmeras reclamações formalizadas no Supremo, de todos os
processos relacionados ao Tema 246 da Repercussão Geral.
O Ministério Público Federal manifestou-se pela
procedência do pedido e, sucessivamente, pelo recebimento da
reclamação como agravo, presente o disposto no artigo 544 do
Código de Processo Civil, e o respectivo provimento para
restabelecer o sobrestamento do caso na origem.
Consulta ao sítio eletrônico do Tribunal Superior do
Trabalho revelou a tramitação regular do processo na origem.

2. Consoante fiz ver ao implementar a medida acauteladora, está
demonstrada a usurpação da competência do Supremo. Discute-se a
responsabilidade da Administração pelo pagamento de encargos
trabalhistas advindos do inadimplemento de empresa prestadora de
serviço, contratada mediante terceirização. Descabe obstar o
processamento do extraordinário interposto na origem uma vez pendente
de apreciação o Recurso Extraordinário nº 760.931, no qual o Tribunal
decidirá, sob a sistemática da repercussão geral, acerca da
constitucionalidade e do alcance do artigo 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93. O
julgamento da Ação Declaratória de Constitucionalidade nº 16 não
permite ao Órgão reclamado antecipar o que o Supremo virá a assentar
no paradigma.
3. Ante o quadro, julgo procedente o pedido formulado nesta
reclamação para cassar o acórdão formalizado pelo Órgão Especial do
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

RCL 20354 / SP
Tribunal Superior do Trabalho no Processo nº 542-91.2011.5.15.0033 e
determinar o sobrestamento do recurso extraordinário interposto na
origem até o julgamento do de nº 760.931, considerado o disposto no
artigo 543-B, § 1º, do Código de Processo Civil.
4. Publiquem.
Brasília, 8 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584128.

