Supremo Tribunal Federal

RECLAMAÇÃO 22.087 PERNAMBUCO
RELATOR
RECLTE.(S)
ADV.(A/S)
RECLDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. LUIZ FUX
: OSVALDO PINHEIRO NEVES DOS SANTOS
: DAVI ANGELO LEITE DA SILVA E OUTRO(A/S)
: JUIZ DE DIREITO DA 31ª VARA FEDERAL DE
CARUARU
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL

RECLAMAÇÃO.
CONSTITUCIONAL.
AFRONTA À DECISÃO DO SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL. RE 631.240.
INEXISTÊNCIA. USO DE PARADIGMA
EXTRAÍDO DE AÇÃO SUBJETIVA CUJA
RELAÇÃO
PROCESSUAL
O
RECLAMANTE
NÃO
INTEGROU.
RECLAMAÇÃO A QUE SE NEGA
SEGUIMENTO.
DECISÃO: Trata-se de reclamação, com pedido de medida liminar,
ajuizada por Osvaldo Pinheiro Neves dos Santos, contra proferida pelo
juízo da 31ª Vara Federal de Caruaru/PE, por suposta violação à
autoridade da decisão prolatada por esta Suprema Corte nos autos do RE
631.240/MG.
A Reclamante narra que propôs ação em face do INSS, com pedido
de desaposentação cumulado com pleito de reaposentação.
Prossegue relatando que o juízo reclamado decidiu que o autor
deveria juntar aos autos o requerimento administrativo e a prova da
negativa pelo órgão previdenciário, sob pena de extinção do processo
sem resolução do mérito.
Sustenta que essa decisão afronta a autoridade da decisão proferida
os autos do RE 631.240, ocasião em que esta Corte firmou orientação “no
sentido de que, o requerimento administrativo prévio é essencial para propositura

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565445.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22087 / PE
da ação, EXCETO SE: ‘3. A exigência de prévio requerimento administrativo
não deve prevalecer quando o entendimento da Administração for notória e
reiteradamente contrário à postulação do segurado’”.
Aduz, nessa esteira, ser notório que o entendimento da autarquia ré
é contrário à postulação do segurado, de modo que não há falar em
exigência de requerimento administrativo prévio, conforme assentado
por este Tribunal.
Requer, ao final, seja deferida medida liminar para determinar a
continuidade do feito na origem sem a necessidade de juntada de
quaisquer comprovantes de requerimento ou negativa administrativa.
Alternativamente, pede seja o feito suspenso até o julgamento do mérito
desta reclamação. No mérito, pugna pela procedência do pleito
reclamatório para que,
“em julgamento definitivo, determine-se a
continuidade do feito 0503704-83.2015.4.05.8302T, que tramita na 31ª Vara
Federal de Caruaru/PE, sendo, portanto, superada a necessidade de colacionar
quaisquer comprovantes de requerimento administrativo e indeferimento do
pleito de DESAPOSENTAÇÃO do RECLAMANTE”.
Postula, também, a concessão dos benefícios da assistência judiciária
gratuita.
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, defiro o pedido de gratuidade da justiça.
O reclamante não possui legitimidade para arguir a ofensa à
autoridade da decisão proferida nos autos do Recurso Extraordinário
631.240.
Isso porque a mencionada decisão produz efeitos somente inter
partes. No entanto, o reclamante não integrou a referida relação jurídica
processual.
Esta Corte firmou orientação no sentido da impossibilidade de
ajuizamento de reclamação que objetiva assegurar o cumprimento de
decisões desprovidas de eficácia vinculante e efeitos erga omnes. São
legitimados à propositura de reclamação constitucional todos aqueles que

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565445.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22087 / PE
sejam prejudicados por atos contrários às decisões que possuam eficácia
vinculante e geral. Se o precedente tido por violado foi tomado em
julgamento de alcance subjetivo somente é legitimada ao manejo da
reclamação a parte que compôs a relação processual do aresto.
Confira-se, à guisa de exemplo, os seguintes precedentes desta Corte
Suprema:
“EMENTA:
CONSTITUCIONAL.
PRECATÓRIO.
SEQUESTRO DE VERBAS PÚBLICAS. QUEBRA DA ORDEM
CRONOLÓGICA.
PRETERIÇÃO
DO
DIREITO
DE
PREFERÊNCIA DO CREDOR. VIOLAÇÃO DA AUTORIDADE
DA ADI 1.662. DIFERENÇA DE SUJEITOS PASSIVOS.
CRÉDITO PARADIGMÁTICO E CRÉDITO TIDO POR
PRETERIDO DEVIDOS POR ENTES DIVERSOS. 1. A reclamação
constitucional não é o instrumento adequado para salvaguarda
genérica ou uniformização da jurisprudência da Corte. Portanto,
precedentes desprovidos de eficácia vinculante e 'erga omnes' e de cuja
relação processual o reclamante e os interessados não fizeram parte,
uma vez que os respectivos fundamentos somente se projetam para a
relação jurídica circunscrita àquela prestação jurisdicional e não
legitimam o ajuizamento de reclamação. 2. Segundo orientação
firmada por esta Corte, caracteriza-se violação da autoridade da ADI
1.662 ordem de seqüestro de verbas públicas, baseada em quebra de
ordem cronológica ou de preterição do direito de preferência do credor,
se o crédito tido por privilegiado (paradigmático) for devido por ente
diverso do sujeito passivo do crédito tido por preterido (Rcl 3.219AgR, rel. min. Cezar Peluso). reclamação parcialmente conhecida e,
na parte conhecida, julgada procedente. Medida liminar confirmada”
(Rcl 3.138/CE, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Plenário, DJ 23.10.2009).

Esse entendimento se mantém, mesmo em se tratando de aplicação
de paradigma da repercussão geral. Confira-se a ementa do julgamento
realizado na Rcl 14.638-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, Pleno, Dje 18/11/2013,
verbis:

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565445.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22087 / PE
“EMENTA: Agravo regimental em reclamação. Paradigma
extraído de processo de caráter subjetivo. Eficácia vinculante restrita
às partes nele relacionadas. Precedentes. Ilegitimidade ativa
configurada. Reclamação utilizada como atalho processual. Submissão
da controvérsia ao exame direto do Supremo Tribunal Federal.
Inadmissibilidade. Precedente. Agravo regimental a que se nega
provimento. 1. Por atribuição constitucional, presta-se a reclamação
para preservar a competência da Corte e garantir a autoridade de suas
decisões (art. 102, inciso I, alínea l, CF/88), bem como para
resguardar a correta aplicação das súmulas vinculantes (art. 103-A, §
3º, CF/88). 2. O reclamante não figura na relação processual do
paradigma apontado, o qual é de índole subjetiva, revestindo-se de
eficácia vinculante restrita somente às partes nele relacionadas. 3. O
reconhecimento da repercussão geral tem por precisa consequência
esgotar a cognição nesta Corte e recomendar todos os processos,
principais ou acessórios, à respectiva origem, a fim de aguardarem
pronunciamento definitivo sobre o processo-paradigma no STF, após o
que competirá à Corte de origem proceder ao que dispõe o § 3º do art.
543-B do CPC. 4. Reclamação constitucional usada como sucedâneo
de recurso colocado à disposição da parte para se insurgir contra
decisão da Corte de origem, com o intuito de confrontar a decisão
proferida no caso concreto e o entendimento firmado no STF em sede
de repercussão geral e, caso existente matéria nova, fazer subir a
discussão da matéria à Suprema Corte. 5. O uso da reclamação
constitucional como sucedâneo recursal é vedado pela Corte, conforme
reiterada jurisprudência: Rcl nº 11.022-DF-ED, Tribunal Pleno,
Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 7/4/11; Rcl nº 4.803/SP,
Tribunal Pleno, de minha relatoria, DJe de 22/10/10; Rcl nº 9.127/RJAgR, Relator Ministro Ayres Britto, Tribunal Pleno, DJe de 20/8/10;
e Rcl nº 6.078/SC-AgR, Relator o Ministro Joaquim Barbosa,
Tribunal Pleno, DJe de 30/4/10, entre outros. 6. Agravo regimental a
que se nega provimento.”

Ex positis, nego seguimento à presente Reclamação, com base no art.
21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal. Prejudicado
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565445.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22087 / PE
o pedido de liminar.
Publique-se. Int..
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro LUIZ FUX
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565445.

