RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 808.398 RIO GRANDE DO
SUL
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL
: SILVIO DE ALMEIDA ROQUE
: JOSIANE SILVA DOS SANTOS E OUTRO(A/S)

DECISÃO: 1. Trata-se de agravo contra decisão que deixou de admitir
recurso extraordinário interposto em demanda visando ao
restabelecimento de auxílio-doença ou à concessão de aposentadoria por
invalidez. A sentença julgou parcialmente procedentes os pedidos,
rejeitando a preliminar de incompetência absoluta suscitada pelo INSS.
Interposto recurso inominado pela parte autora, a Primeira Turma
Recursal do Juizado Especial Federal da Seção Judiciária do Rio Grande
do Sul deu-lhe provimento para conceder a aposentadoria por invalidez.
No recurso extraordinário, a parte recorrente aponta ofensa ao art.
109, I, da Constituição Federal, porquanto a competência para julgamento
de ação que tem por objeto benefício previdenciário decorrente de
acidente de trabalho é da Justiça Estadual.
2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de
que é ônus do recorrente a demonstração formal e fundamentada de
repercussão geral da matéria constitucional discutida no recurso
extraordinário, com indicação específica das circunstâncias reais que
evidenciem, no caso concreto, a relevância econômica, política, social ou
jurídica. Não bastam, portanto, para que seja atendido o requisito
previsto nos art. 102, § 3º, da CF e 543-A, § 2º, do CPC, alegações
genéricas a respeito do instituto, como a mera afirmação de que (a) a
matéria controvertida tem repercussão geral; (b) o tema goza de
importância econômica, política, social ou jurídica; (c) a questão
ultrapassa os interesses subjetivos da parte ou tem manifesto potencial de
repetitividade; (d) a repercussão geral é consequência inevitável de
suposta violação a dispositivo constitucional; ou, ainda, (e) há
jurisprudência pacífica desta Corte quanto ao tema discutido. Nesse
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554232.

ARE 808398 / RS
sentido: ARE 691.595-AgR, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 25/2/2013; ARE 696.347-AgR-segundo, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 14/2/2013; ARE 696.263-AgR,
Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 19/2/2013; AI 717.821-AgR,
Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 13/8/2012.
Ora, no caso, a alegação de repercussão geral não está acompanhada
de fundamentação demonstrativa nos moldes exigidos pela
jurisprudência do STF.
3. Ainda que superado esse óbice, o recurso extraordinário não
mereceria provimento. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar
o RE 638.483 RG (Rel. Min. CEZAR PELUSO (Presidente), DJe de
31/8/2011, Tema 414), sob o regime do art. 543-B do CPC (repercussão
geral), consolidou entendimento de que compete à Justiça Estadual, nos
termos do art. 109, I, da CF/88, julgar ações que tenham por objeto
benefício previdenciário decorrente de acidente de trabalho. Esse acórdão
ficou assim ementado:
RECURSO. Extraordinário. Competência para processar e
julgar. Benefícios previdenciários. Acidentes de trabalho.
Repercussão geral reconhecida. Precedentes. Reafirmação da
jurisprudência. Recurso provido. Compete à Justiça Comum
Estadual processar e julgar as causas relativas ao
restabelecimento de benefícios previdenciários decorrentes de
acidentes de trabalho.

Todavia, esse precedente não pode ser aplicado no presente caso. A
sentença rejeitou a preliminar de incompetência absoluta da Justiça
Federal sob o seguinte fundamento: “verifica-se que o autor recebeu dois
benefícios entre os anos de 2002 a 2007, como auxílio-doença
previdenciário e não por acidente do trabalho, tendo passado por várias
perícias administrativas neste período, não tendo os peritos do INSS
enquadrado como doença do trabalho” (fl. 1, doc. 162).
Assim, o acolhimento das razões recursais exige a abordagem de um
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554232.

ARE 808398 / RS
aspecto de fato, a saber, se a enfermidade está associada ao trabalho
desempenhado pelo autor. Nesses termos, a análise da competência da
Justiça Estadual para processar e julgar a presente causa demanda a
reapreciação do conjunto fático-probatório dos autos, o que não é cabível
no âmbito do recurso extraordinário, conforme estabelece a Súmula
279/STF. Nesse sentido, em caso análogo:
Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Previdenciário.
Benefício.
Causa
que
não
decorre
exclusivamente de acidente de trabalho. Competência da Justiça
Federal definida na origem. Reexame de fatos e provas.
Impossibilidade. Precedentes.
1. Inadmissível, em recurso extraordinário, o reexame de
fatos e provas dos autos. Incidência da Súmula nº 279/STF.
2. Agravo regimental não provido. (ARE 636.437-AgR, Rel.
Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 10/10/2012).

4. Diante do exposto, nego provimento ao agravo.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554232.

