RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 918.960 CEARÁ
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL
: MANOEL ARAUJO FEITOSA
: WILTON IZAIAS DE JESUS

DECISÃO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
–
MATÉRIA FÁTICA – INTERPRETAÇÃO
DE
NORMAS
LEGAIS
–
INVIABILIDADE
–
AGRAVO
DESPROVIDO.
1. O Tribunal, no julgamento do Recurso Extraordinário com Agravo
nº 664.335/SC, da relatoria do ministro Luiz Fux, à luz dos artigos 195, §
5º, e 201, cabeça e § 1º, da Constituição Federal, assentou que o direito à
aposentadoria especial pressupõe a efetiva exposição do trabalhador a
agente nocivo à saúde, de modo que, se o equipamento de proteção
Individual (EPI) for realmente capaz de neutralizar a nocividade, não
haverá respaldo constitucional à aposentadoria especial. Consignou ainda
que, na hipótese de exposição do trabalhador a ruído acima dos limites
legais de tolerância, a declaração do empregador, no âmbito do Perfil
Profissiográfico Previdenciário (PPP), da eficácia do equipamento de
proteção Individual (EPI), não descaracteriza o tempo de serviço especial
para aposentadoria.
Tendo o Colegiado de origem mantido a sentença, na qual assentada
a ausência de demonstração de que os equipamentos de proteção
eliminavam a ação dos agentes nocivos, a discussão proposta no
extraordinário pressupõe o reexame dos elementos probatórios para, com
fundamento em quadro diverso, assentar a viabilidade do recurso. A
jurisprudência sedimentada é pacífica a respeito, devendo-se ter presente
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601559.

ARE 918960 / CE
o Verbete nº 279 da Súmula deste Tribunal:
Para simples reexame de prova não cabe recurso
extraordinário.

Acresce que o acórdão impugnado mediante o extraordinário revela
interpretação de normas estritamente legais, não ensejando campo ao
acesso ao Supremo. À mercê de articulação sobre a violência à Carta da
República, pretende-se submeter a análise matéria que não se enquadra
no inciso III do artigo 102 da Constituição Federal.
A par desse aspecto, descabe confundir a ausência de entrega
aperfeiçoada da prestação jurisdicional com decisão contrária aos
interesses defendidos. A violência ao devido processo legal não pode ser
tomada como uma alavanca para alçar a este Tribunal conflito de
interesses cuja solução se exaure na origem. A tentativa acaba por se fazer
voltada à transformação do Supremo em mero revisor dos atos dos
demais tribunais do País. Na espécie, o Colegiado de origem procedeu a
julgamento fundamentado de forma consentânea com a ordem jurídica.
2. Ante o quadro, conheço do agravo e o desprovejo.
3. Publiquem.
Brasília, 14 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601559.

