Suspensão de Tutela Antecipada 807/RJ
Relator:
Ministro Presidente
Requerente: Estado do Rio de Janeiro
Requerido: Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro
Interessado: Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. SUSPENSÃO DE TUTELA
ANTECIPADA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. SISTEMA PRISIONAL.
RESPEITO À INTEGRIDADE FÍSICA E MORAL DOS PRESOS. DIREITO FUNDAMENTAL. ART. 5º, XLIX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ORDEM PARA IMPLEMENTAÇÃO DE
BANHO DE SOL DIÁRIO, EM LUGAR ADEQUADO À PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA, NOS ESTABELECIMENTOS
PENAIS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. LESÃO À ORDEM, À SEGURANÇA E À ECONOMIA PÚBLICAS. NÃO
CONFIGURAÇÃO.

1. Atrai a competência do Supremo Tribunal Federal a discussão
relativa à determinação de implantação de banho de sol diário
em estabelecimentos penais, uma vez que o tema referente ao
respeito à integridade física e moral dos presos possui índole
constitucional.
2. Não causa lesão à ordem, à segurança ou à economia públicas
a ordem judicial que determina a ente federado a implementação de banho de sol diário, em local adequado à prática de atividade física, nos seus estabelecimentos penais, visto que o respeito
à integridade física e moral dos presos é dever constitucionalmente imposto ao Estado (art. 5º, XLIX, da Constituição Federal), cujo desrespeito, por ação ou omissão estatal, autoriza a
intervenção judicial.
2. Parecer pelo indeferimento do pedido de suspensão.

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

Nº207917/2015 - ASJTC/SAJ/PGR

PGR

STA 807/RJ

lado pelo Estado do Rio de Janeiro, objetivando sustar os efeitos
de acórdão proferido pela Décima Câmara Cível do Tribunal de
Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos do Agravo de Instrumento nº 0014521-23.2015.8.19.0000, que determinou àquele
ente federado “que implemente, no prazo de 30 (trinta) dias da ciência do julgado, o banho de sol diário, por no mínimo 1 (uma)
hora, em local adequado à prática de atividade física, na parte externa integrante das unidades prisionais, sob pena de multa diária
no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por estabelecimento penal, em caso de descumprimento”.
Narra o requerente que, na origem, a Defensoria Pública do
Estado do Rio de Janeiro ajuizou ação civil pública, com pedido
liminar, pretendendo obter a condenação do ente estatal à obrigação de fazer consistente na imediata implementação, nos estabelecimentos penais fluminenses, de banho de sol diário, por no
mínimo duas horas, e em lugar adequado à prática de atividade física, na parte externa das unidades prisionais.
Indeferido o pleito antecipatório pelo Juízo da 8ª Vara de Fazenda Pública da Comarca da Capital, a autora da demanda interpôs agravo de instrumento, ao qual o Tribunal de Justiça do Estado
do Rio de Janeiro deu parcial provimento, em acórdão assim
ementado:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação civil pública ajuizada pela Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro vi-

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

Trata-se de pedido de suspensão de tutela antecipada formu-

PGR

sando a compelir o Estado do Rio de Janeiro a implementar
o banho de sol diário dos detentos em suas unidades prisionais, por no mínimo 2 (duas) horas, em local adequado à
prática de atividade física, na parte externa dos estabelecimentos penais. Decisão que indeferiu a antecipação de tutela
pretendida, por entender que o cumprimento efetivo do direito seria questão a demandar dilação probatória. “Regras
Mínimas para o Tratamento de Reclusos”, adotadas no 1º Congresso das Nações Unidas sobre Prevenção do Delito e Tratamento do Delinquente e Resolução nº 14/1994, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária que determinam seja garantido aos detentos o mínimo de 1 (uma)
hora diária de prática de exercícios físicos em local adequado
ao banho de sol. Ofícios das autoridades penitenciárias do
Estado, acostados aos autos do processo, que revelam de forma inconteste que diversos estabelecimentos prisionais não
observam a garantia mínima de banho de sol diário. Presentes os requisitos para a antecipação de tutela pleiteada, ante a
prova inequívoca da continuada violação a direito dos detentos, o qual se traduz, inclusive, em violação ao direito
fundamental à saúde e integridade física e psicológica. Aplicáveis os enunciados 59 e 60 da súmula de jurisprudência
deste Tribunal de Justiça à espécie. RECURSO A QUE SE
DÁ PARCIAL PROVIMENTO.

Em face desse aresto, o Estado do Rio Janeiro opôs embargos
de declaração, rejeitados pelo órgão julgador.
Neste pedido de suspensão, sustenta o requerente que o acórdão em questão representa grave lesão à ordem pública, na sua
acepção jurídico-administrativa, pois “implicou notória interferência nas atribuições e competências das Secretarias de Estado de Segurança Pública e de Administração Penitenciária, desrespeitando
o princípio constitucional da Independência entre os Poderes insculpido no art. 2º, da Constituição da República”.

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

STA 807/RJ

PGR

STA 807/RJ

segurança pública, argumentando que o cumprimento da ordem
impugnada resultará em alteração nas rotinas dos presídios, passível
de gerar insatisfação e rebeliões entre os presos, que transcenderão
os muros dos estabelecimentos penais.
Alega, ainda, a existência de risco à economia pública, visto
que o cumprimento do acórdão objurgado exige a realização de
obras e o aumento do quadro de pessoal dos presídios, o que implicaria em incremento de despesa, sem previsão orçamentária para
tanto. A lesão aos cofres públicos decorreria, ademais, do valor da
multa diária fixada no aresto.
Requer, assim, “o deferimento imediato da suspensão da decisão proferida pela 10ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do
Estado do Rio de Janeiro nos autos do Agravo de Instrumento nº
0014521-23.2015.8.19.0000, até o trânsito em julgado da
decisão”.
Manifestando-se sobre o pedido de contracautela, a Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro pugnou por seu indeferimento. Asseverou que a manutenção dos presos em cela escura
constitui tratamento cruel e desumano, e listou doenças e complicações decorrentes da ausência de contato regular com a luz solar.
Também se manifestou o Ministério Público do Estado do
Rio de Janeiro, opinando pelo deferimento do pedido de suspen-

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

Afirma, também, estar configurado o risco de grave lesão à

PGR

STA 807/RJ

e economia públicas.
Em seguida, vieram os autos à Procuradoria-Geral da República.
Preliminarmente, impõe-se reconhecer a competência da
Presidência da Suprema Corte para examinar a postulação ora deduzida, apoiado que está o núcleo de direito material aqui debatido em fundamento constitucional, gravitando em torno do
direito à integridade física e moral dos presos, previsto no art. 5º,
XLIX, da Constituição da República.
No mérito, o pedido de contracautela não deve ser acolhido.
Sabe-se que o deferimento dos pedidos de suspensão de segurança, de liminar e de antecipação de tutela tem caráter excepcional, sendo imprescindível perquirir a potencialidade de a decisão
concessiva ocasionar lesão à ordem, segurança, saúde e economia
públicas, não cabendo nesta sede, em princípio, a análise do mérito.
Esse Suprema Corte, entretanto, fixou orientação no sentido
de ser possível um juízo mínimo acerca da matéria de fundo analisada na origem, para concluir-se pela viabilidade ou inviabilidade
da suspensão da decisão concessiva, afirmando que “a delibação do
mérito, na decisão que suspende os efeitos da liminar, visa a verificar a plausibilidade ou não do pedido, a firmar-se como roteiro na
interpretação das razões referidas no art. 4º da citada Lei 4.348/64

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

são, por entender configurado o risco de lesão à ordem, segurança

PGR

STA 807/RJ

do Tribunal” (SS nº 1.272/RJ, Relator o Min. Carlos Velloso, DJ
19 mai 98 – trecho do voto do Relator).
Parece, portanto, necessária, nesta hipótese, uma delibação
mínima acerca do mérito da ação originária para a verificação de
plausibilidade do pedido de suspensão, a despeito da alegação formulada pelo requerente no sentido de sublinhar o risco de desordem em sua organização administrativa e orçamentária, que
adviria do cumprimento do julgado impugnado.
A ação civil pública de origem foi ajuizada pela Defensoria
Pública com o objetivo de impor ao Estado do Rio de Janeiro a
obrigação de implementar o banho de sol diário nos estabelecimentos penais, em local adequado à prática de atividade física,
como forma de garantir aos cidadãos presos o direito fundamental
de respeito à sua integridade física e moral, insculpido no art. 5º,
XLIX, da Constituição Federal.
Segundo reportou a autora na peça inaugural da demanda,
“de acordo com as respostas dos ofícios prestadas pelos próprios
Diretores dos Estabelecimentos Penais, na maioria das penitenciárias e casas de custódia do Estado do Rio de Janeiro o banho de
sol dos reclusos ocorre apenas uma ou duas vezes por semana”,
sendo que “em algumas unidades do sistema penitenciário fluminense o denominado 'solário' existente dentro das galerias é considerado como local destinado ao banho de sol dos reclusos”.

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

e que foram trazidas, pelo órgão público, ao exame do Presidente

PGR

STA 807/RJ

pela Defensoria Pública, extrai-se o seguinte:
Compulsando os autos do recurso, verifica-se que os documentos referidos na decisão agravada (que se encontram, por
cópia, no índice 31), consistem em ofícios enviados pelas autoridades da Secretaria de Administração Penitenciária e dos
estabelecimentos prisionais, em resposta à solicitação da Defensoria Pública, informando acerca das escalas de banho de
sol e de prática de atividades físicas nas unidades penais do
Estado, as quais demonstram, de forma inequívoca, que não
tem sido assegurado à grande maioria dos detentos o direito
a banho de sol diário em local apropriado à prática daquelas
atividades.
Por outro lado, a Constituição da República Federativa do
Brasil, em seu art. 5º, inciso XLIX, assegura “aos presos o respeito à integridade física e moral”, enquanto a Lei de Execução
Penal (Lei nº 7.210/1984), prevê que a assistência à saúde é
direito do preso (art. 41, inciso VII) e dever do Estado (artigos 10 e 11, inciso II). Evidente, nesse diapasão, que deve ser
garantido aos detentos em regime fechado o direito a banho
diário de sol e prática de exercícios físicos.
[…]
Nesse sentido, impõe-se observar, inclusive, as “Regras Mínimas para o Tratamento de Reclusos”, adotadas no 1º Congresso das Nações Unidas sobre Prevenção do Delito e Tratamento do Delinquente, realizado em Genebra, em 1955, e
aprovadas pelo Conselho Econômico e Social das Nações
Unidas, através da Resolução 663C de 1957, aditada pela
Resolução nº 2076, de 1977, in verbis:
“Exercício e desporto
21.
1) O preso que não se ocupar de tarefa ao ar livre deverá dispor de,
pelo menos, uma hora ao dia para realização de exercícios físicos
adequados ao banho de sol”.

7

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

Do acórdão que acolheu o pedido antecipatório formulado

PGR

Note-se, por oportuno, que a Carta das Nações Unidas foi
ratificada pela República Federativa do Brasil através do Decreto nº 19.841/1945.
Corroborando a orientação das Nações Unidas, o Conselho
Nacional de Política Criminal e Penitenciária, na Resolução
nº 14/1994, também afiança:
“Art. 14. O preso que não se ocupar de tarefa ao ar livre deverá
dispor de, pelo menos, uma hora ao dia para realização de exercícios
físicos adequados ao banho de sol”.
Até mesmo aos presos sob Regime Disciplinar Diferenciado
(RDD), a Lei de Execuções Penais, em seu artigo 52, inciso
IV, garante o direito “à saída da cela por 2 horas diárias para banho de sol”.
Presentes, pois, os requisitos necessários à antecipação de tutela almejada, uma vez patente a violação ao direito dos detentos do Estado do Rio de Janeiro ao banho de sol diário,
que lhes é garantido pela própria Constituição da República
(uma vez necessário à manutenção da saúde física e psicológica), por acordo internacional e pelas demais normas acima
referidas.

De fato, é dever do Estado, com fundamento no princípio da
dignidade da pessoa humana, garantir condições minimamente
dignas de tratamento àqueles que se encontrem privados de liberdade, tanto no aspecto negativo, de limitação, quanto no positivo,
de prestação. Não bastasse a norma do art. 5º, III, da Constituição,
que veda tratamento desumano ou degradante a qualquer pessoa,
o constituinte originário instituiu preceito com destinatário específico, o preso, a fim de assegurar-lhe efetivo respeito à integridade
física e moral (art. 5º, XLIX).

8

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

STA 807/RJ

PGR

STA 807/RJ

sol diário nos estabelecimentos penais, pois, como é cediço, o contato com a luz solar é fundamental para garantir níveis adequados
de vitamina D e prevenir doenças crônicas, interferindo diretamente na saúde física e psicológica das pessoas encarceradas.
Assim é que, caracterizada a omissão do Estado no cumprimento da incumbência ditada no texto constitucional, fica autorizada a ação do Poder Judiciário para assegurar a eficácia de direito
fundamental indisponível deferido aos presos, não havendo que se
falar em afronta ao princípio da separação dos Poderes.
Sobre a possibilidade de, pela via judicial, compelir-se a Administração Pública a promover medidas ou realizar obras em presídios para garantir os direitos fundamentais dos presos, cabe
mencionar recente julgado proferido pelo Plenário da Suprema
Corte no RE 592.581, com repercussão geral, cujo acórdão ainda
está pendente de publicação. Consoante se lê na notícia do julgado1:
Judiciário pode impor realização de obras em presídios para garantir direitos fundamentais
O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu, na
sessão desta quinta-feira (13), que o Poder Judiciário pode
determinar que a Administração Pública realize obras ou reformas emergenciais em presídios para garantir os direitos
fundamentais dos presos, como sua integridade física e moral. A decisão foi tomada no julgamento do Recurso Extra1 Disponível em http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=297592, acessado em 30/09/2015.

9

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

Incompatível com tais preceitos é a supressão do banho de

PGR

ordinário (RE) 592581, com repercussão geral, interposto
pelo Ministério Público do Rio Grande do Sul (MP-RS)
contra acórdão do Tribunal de Justiça local (TJ-RS). A corte
gaúcha entendeu que não caberia ao Poder Judiciário adentrar em matéria reservada à Administração Pública.

[…]
Separação de Poderes
O presidente disse ainda que não se pode falar em desrespeito ao princípio da separação do Poderes, e citou o princípio
da inafastabilidade da jurisdição, uma das garantias basilares
para efetivação dos direitos fundamentais. O dispositivo
constitucional (artigo 5º, inciso XXXV) diz que a lei não
subtrairá à apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão ou
ameaça de lesão a direito. Esse postulado, conforme ressaltou,
é um dos pilares do Estado Democrático de Direito.
Fundos
Para o ministro, não cabe também falar em falta de verbas,
pois o Fundo Penitenciário Nacional dispõe de verbas da
ordem de R$ 2,3 bilhões, e para usá-los basta que os entes
federados apresentem projetos e firmem convênios para realizar obras. Mas, para Lewandowski, não existe vontade para
a implementação de políticas, seja na esfera federal ou estadual, para enfrentar o problema.
Com isso, concluiu que a chamada cláusula da reserva do
possível também não pode ser usada como argumento para
tentar impedir a aplicação de decisões que determinem a realização de obras emergenciais.

[…]
Tese
Também por unanimidade, o Plenário acompanhou a proposta de tese de repercussão geral apresentada pelo relator.
“É lícito ao Judiciário impor à Administração Pública obrigação de fazer, consistente na promoção de medidas ou na
execução de obras emergenciais em estabelecimentos prisionais para dar efetividade ao postulado da dignidade da pessoa

10

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

STA 807/RJ

PGR

humana e assegurar aos detentos o respeito à sua integridade
física e moral, nos termos do que preceitua o artigo 5º (inciso XLIX) da Constituição Federal, não sendo oponível à decisão o argumento da reserva do possível nem o princípio da
separação dos Poderes”.

Não há como acolher, portanto, a tese do requerente de que
o acórdão objurgado teria interferido indevidamente nas atribuições e competências das Secretarias de Estado de Segurança Pública e de Administração Penitenciária, ficando afastada, deste
modo, a alegada lesão à ordem pública.
Tampouco se há de falar em lesão à economia pública, decorrente da eventual necessidade de realização de obras ou de
adaptação do quadro funcional dos estabelecimentos penais fluminenses. É certo que o cumprimento do aresto impugnado pode
impor gastos ao poder público, o qual, muitas vezes, por limitação
orçamentária, não possui condições de destinar recursos suficientes
a suprir todas as demandas decorrentes do sistema prisional. Todavia, constatado o desrespeito ao mínimo essencial de direito fundamental ligado à preservação da saúde – e, em última análise, da
própria vida –, da integridade física e moral, e da dignidade do ser
humano, não há espaço para acatar a tese de cunho orçamentário
manifestada pelo ente federativo.
Reconhece a doutrina constitucional que os direitos
fundamentais possuem núcleo intangível, que deve ser assegurado,
protegido e promovido pelos entes estatais. A repercussão disso é
que, mesmo diante de condições adversas, de limites financeiros ou

11

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

STA 807/RJ

PGR

STA 807/RJ

do direito fundamental deve ser preservado, sendo inaceitável sua
redução ou ponderação, pois isso significaria nulificar a própria
eficácia desse direito.
Ricardo Lobo Torres, em obra específica dedicada ao direito
ao mínimo existencial, esclarece:
Sem o mínimo necessário à existência cessa a possibilidade
de sobrevivência do homem e desaparecem as condições iniciais da liberdade. A dignidade humana e as condições materiais da existência não podem retroceder aquém de um
mínimo, do qual nem os prisioneiros, os doentes mentais e
os indigentes podem ser privados.
O mínimo existencial não tem dicção constitucional própria. Deve-se procurá-lo na ideia de liberdade, nos princípios
constitucionais da dignidade humana, da igualdade, do devido processo legal e da livre iniciativa, na Declaração dos
Direitos Humanos e nas imunidades e privilégios do cidadão.2

Não se trata, portanto, de pretender regalias e privilégios para
pessoas presas, mas de assegurar-lhes o mínimo necessário à
manutenção da dignidade e de condições de sobrevida. Se o
Estado avoca exclusividade da aplicação legítima de sanção pelo
cometimento de infrações penais, como verdadeiro apanágio
civilizatório, não pode ao mesmo tempo afirmar não possuir
condições de ensejar condições básicas de dignidade àqueles aos
quais a privação de liberdade seja imposta.
2 TORRES, RICARDO LOBO. O direito ao mínimo existencial. Rio de Janeiro:
Renovar, 2009, p. 36.

12

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

de colisão com outros direitos fundamentais, o conteúdo essencial

PGR

STA 807/RJ

em benefício dos presos, mas no da própria sociedade, pois a erradicação das condições degradantes de boa parte do sistema carcerário brasileiro tende a reduzir a geração de violência, de
criminalidade e de reincidência nos egressos das unidades penitenciárias, constatação que, aplicada ao caso concreto, afasta a assertiva
de que o acórdão do Tribunal fluminense oferece risco à segurança
pública.
Aliás, para justificar a alegada ameaça à segurança pública, o
requerente lança mão do inaceitável argumento de que o cumprimento do aresto implicará em “supressão, ou alteração do exercício
de outras rotinas [...] que são infinitamente mais valorizadas pelos
presos do que o banho de sol de 1 hora diária no pátio”, tais como
“visitas íntimas, reuniões com seus advogados (e, na maioria das
vezes, com a própria Defensoria), assistência religiosa, assistência
educacional, dentre outros”, o que resultaria em insatisfação e revolta entre os presos, com possibilidade de rebeliões internas e agitações extramuros.
Ora, a função principal do direito (de defesa) aqui discutido
impõe total abstenção da manutenção de condições lesivas à integridade física e moral de pessoas presas. O Estado não se desincumbe de seus deveres constitucionais por satisfação parcial, isto é,
pela omissão de um ou de alguns do vários meios de se prejudicarem os bens protegidos pelo art. 5º, XLIX, da CR, mas apenas

13

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

De resto, o cumprimento desses deveres redunda não apenas

PGR

STA 807/RJ

deles decorrentes.
Especialmente por se tratar de direito fundamental de defesa,
não existe opção executiva de omissão parcial de comportamentos
danosos à integridade dos detentos. Presos têm direito a obter do
Estado comportamento negativo, em relação a todas as omissões
nesse campo de defesa: se o Estado deseja encarcerar alguém, deve
fazê-lo de modo que não afete aquele direito subjetivo fundamental, em todas as suas facetas.
Não pode o ente estatal, dessarte, pretender eximir-se de seus
deveres mediante a alegação de que não possui condições materiais de implementar o banho de sol diário aos presos sob sua custódia sem necessitar suprimir-lhes outras prestações indispensáveis à
preservação de sua dignidade e integridade.
Esse o quadro, é forçoso reconhecer a inexistência de potencialidade danosa do acórdão objurgado. O regramento constitucional e legal da matéria apenas reforça a razoabilidade da ordem
judicial.
Finalmente, não se pode olvidar da situação danosa a que se
expõem os beneficiários do comando judicial, os quais, com o deferimento da medida ora pretendida, permanecerão, por tempo indeterminado, submetidos a situação que atenta contra sua
integridade física e moral, ao arrepio do texto constitucional, con-

14

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

quando se omitir em todas as modalidades agressivas das faculdades

juízo.

Ante o exposto, o parecer é pelo indeferimento do pedido de

suspensão.

Brasília (DF), 7 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República

KCOS

15

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 093DB5E4.A23EA802.B6807B2D.A7F9523A

PGR
STA 807/RJ

figurando-se o periculum in mora inverso na situação fática trazida a

