AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA 2.420 MARANHÃO
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: MINISTÉRIO
PÚBLICO
DO
ESTADO
DO
MARANHÃO
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
MARANHÃO
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

DECISÃO: 1. Trata-se de demanda, aqui autuada como Ação Cível
Originária – ACO, proposta pelo Ministério Público do Estado do
Maranhão, visando a que o Supremo Tribunal Federal dirima o que
denominou de “Conflito Negativo de Atribuição” estabelecido em face de
Ministério Público Federal, o qual decorre dos seguintes fatos: (a) foi
instaurado inquérito civil público no âmbito da Procuradoria da
República no Maranhão para apurar supostas irregularidades e desvios
de verbas do SUS no Município de São João Batista/MA, apontados em
relatório do Departamento Nacional de Auditoria do SUS (DENASUS);
(b) entendendo não ter atribuição para atuar no caso, o órgão federal
determinou a remessa dos autos ao Ministério Público estadual, o qual
suscitou o presente conflito de atribuição.
2. Na petição do Ministério Público do Estado do Maranhão são
apresentados os seguintes argumentos: (i) é da competência da Justiça
Federal processar e julgar caso envolvendo os fatos narrados pelo
DENASUS, razão pela qual o Ministério Público Federal possui atribuição
para investigá-los; (ii) eventual falta de estrutura organizacional do
Ministério Público Federal não é motivo para declinar de suas atribuições.
Instada a se pronunciar, a Procuradoria-Geral da República, em
promoção firmada pelo seu titular (Procurador-Geral da República
Rodrigo Janot Monteiro de Barros), manifestou-se no sentido da
“atribuição do Ministério Público Federal/Procuradoria da República no
Maranhão para atuar no feito, a fim de que, caso entenda necessário, possa o
referido órgão ministerial promover as ações judiciais competentes visando à
apuração de responsabilidade dos gestores públicos envolvidos” (doc. 5 fls.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

ACO 2420 / MA
15/16).
3. São várias as razões que determinam se negue seguimento à
presente demanda. Em primeiro lugar, porque não há, no caso, um
conflito federativo com estatura minimamente razoável para inaugurar a
competência do Supremo Tribunal Federal de que trata o art. 102, I, f, da
Constituição. Realmente, conforme a jurisprudência assentada nesta
Suprema Corte, não é qualquer conflito entre entes da Federação que
autoriza e justifica a intervenção do STF, mas apenas aqueles conflitos
federativos que (a) ultrapassam os limites subjetivos dos órgãos
envolvidos e que (b) possuam potencialidade suficiente para afetar os
demais entes e até mesmo o pacto federativo. A jurisprudência do STF,
como assinalou o Ministro Celso de Melo em seu voto na ACO 597-3 (DJ
de 10.08.2006), deu alcance limitado àquela norma de competência:
“(...) não é qualquer causa que legitima a invocação do preceito
constitucional referido, mas, exclusivamente, aquelas controvérsias de
que possam derivar situações caracterizadoras de conflito federativo
(RTJ 132/109 - RTJ 132/120). Esse entendimento jurisprudencial
evidencia que a aplicabilidade da norma inscrita no art. 102, I, “f”, da
Carta Política restringe-se, tão- somente, àqueles litígios cuja
potencialidade ofensiva revela-se apta a vulnerar os valores que
informam o princípio fundamental que rege, em nosso ordenamento
jurídico, o pacto da Federação. (…) O alcance da regra de competência
originária em questão (CF, art. 102, I, “f”) foi claramente exposto pelo
eminente Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, que, ao julgar a ACO
417/PA, destacou a “ratio” subjacente à norma constitucional em
questão, assinalando-lhe o caráter de absoluta excepcionalidade: ‘(...) a
jurisprudência da Corte traduz uma audaciosa redução do alcance
literal da alínea questionada da sua competência original: cuida-se,
porém, de redução teleológica e sistematicamente bem fundamentada,
tão-manifesta, em causas como esta, se mostra a ausência dos fatores
determinantes da excepcional competência originária do S.T.F. para o
deslinde jurisdicional dos conflitos federativos.’ (RTJ 133/1059-106)”.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

ACO 2420 / MA
No mesmo sentido: ACO 1295-AgR-segundo/SP, Pleno, Rel. Min.
Dias Toffoli, j. 14/10/2010, DJe de 02/12/2010; ACO 1048 QO/RS, Pleno,
Rel. Min. Celso de Mello, j. 30/08/2007, DJe de 31/10/2007; RE 664206
AgR/DF, 1ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 11/12/2012, DJe de
06/02/2013.
Ora, aqui o que há é mera divergência de entendimento a respeito da
definição do órgão do Ministério Público que deve investigar um
determinado fato possivelmente ilícito. Trata-se, portanto, de divergência
estabelecida interna corporis, numa instituição que a Carta da República
subordina aos princípios institucionais da unidade e da indivisibilidade
(CF, art. 127, parágrafo 1º). Divergência dessa natureza não se qualifica,
portanto, como conflito federativo apto a atrair a incidência do art. 102, I,
f, da Constituição.
4. Ademais, a solução da divergência interna noticiada na demanda
supõe, necessariamente, um juízo de valor sobre o resultado da própria
investigação a ser promovida e uma avaliação e tomada de posição sobre
as providências judiciais ou extrajudiciais cabíveis, juízo esse inserido no
âmbito do típico exercício das funções institucionais do Ministério
Público, insuscetível de delegação ao Judiciário. Considerar essa
divergência um conflito federativo significaria, por igual razão, atribuir
essa mesma natureza à divergência, que certamente poderia ocorrer, entre
órgãos das polícias judiciárias federais e estaduais para apuração desse
mesmo fato. A exemplo do que ocorre no âmbito da polícia judiciária,
cumpre ao próprio Ministério Público, e não ao Judiciário, identificar e
afirmar ou não, as atribuições investigativas de cada um dos seus órgãos
em face de um fato concreto.
5. Realmente, qualquer investigação sobre ocorrência de ilícito,
promovida pelo Ministério Público ou por autoridade policial, pode, em
tese, conduzir a um de dois resultados: (a) não ficar apurada qualquer
irregularidade, ou (b) ficar demonstrada a existência de conduta
irregular, com elementos suficientes de sua autoria e materialidade.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

ACO 2420 / MA
Nessa segunda hipótese, várias alternativas podem ocorrer, em tese: (a) a
autoria pode ser atribuída a pessoa ou entidade particular, ou a servidor
público federal, ou estadual, ou municipal, ou de mais de um, de entes
federativos diferentes, e assim por diante; e (b) quanto à materialidade, a
irregularidade pode ter comprometido patrimônio ou interesse ou serviço
de entidade federal, ou de entidade estadual ou municipal, ou de mais de
uma dessas entidades, e assim por diante.
A partir do resultado da investigação é que o Ministério Público, no
exercício da sua função institucional de dominus litis, tanto da ação penal,
quanto da ação civil pública para tutela do patrimônio público (CF, art.
129, I e III), terá elementos probatórios que lhe permitirão avaliar se
promove ou não alguma ação judicial, e em caso positivo, se ação penal
ou ação civil, ou ambas, indicando e identificando, em cada caso, os
termos da sua propositura, os demandados, os fundamentos da demanda
e o pedido correspondente. Somente depois de efetivamente tomadas
essas providências – que, convém enfatizar, se inserem no âmbito
exclusivo e indelegável do juízo e da iniciativa do Ministério Público – é
que será possível, se for o caso, identificar o órgão judiciário competente
para processar e julgar eventual demanda, bem como avaliar se o
representante do Ministério Público que a propôs está ou não investido
de atribuições institucionais para oficiar perante esse órgão judiciário.
6. Bem se vê, portanto, que não se pode confundir (a) a atribuição de
determinado órgão do Ministério Público para promover determinada
ação civil ou penal a partir do resultado de um procedimento
investigatório já concluído, com (b) a atribuição para promover a própria
investigação, cujo resultado, para esse efeito, certamente não pode ser
antecipado (se pudesse sê-lo, a investigação já estaria concluída!).
Também não se pode confundir a (a) atribuição do Ministério Público
para promover determinada investigação, com (b) a definição do órgão
judiciário competente para uma futura e incerta ação civil ou penal que
poderá vir a ser proposta, em face do que resultar do procedimento
investigatório. Essa definição, da competência judiciária para processar e

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

ACO 2420 / MA
julgar a causa, dependerá, como afirmado, de uma prévia iniciativa – da
alçada exclusiva e indelegável do Ministério Público, logicamente
insuscetível de prévio controle jurisdicional de promover ou não uma
demanda, e, em caso positivo, de definir os seus termos, as partes, os
fundamentos e o pedido.
7. Resulta evidenciado, consequentemente, não ser apropriada a
intervenção do Judiciário em controvérsia estabelecida entre dois órgãos
do âmbito do Ministério Público para definir qual deles tem atribuição
para investigar determinado fato. Não se trata, fique bem claro, de saber qual
deles tem atribuição de promover uma determinada demanda judicial
(que, como se disse, não se pode saber se existirá ou não, e qual será, pois
isso depende do resultado do procedimento investigatório). Não se trata,
menos ainda, de resolver conflito de competência entre órgão judiciário
estadual ou federal para julgar essa futura causa, já que isso, além de ser
atribuição do STJ (CF, art. 105, I, d), vai depender da existência de uma
causa efetivamente proposta e dos termos em que foi proposta, o que,
também já foi afirmado, depende de um juízo de alçada exclusiva e
indelegável do Ministério Público, insuscetível de prévio controle, muito
menos de determinação ou mesmo de insinuação pelo Poder Judiciário,
que, se o fizesse, estaria pondo em risco a sua própria imparcialidade. O
que se tem aqui é mera divergência entre dois agentes do Ministério
Público sobre a condução das investigações a serem promovidas ante a
notícia de ocorrência de um determinado fato potencialmente ilícito.
Alçar essa questão ao exame do Plenário do Supremo Tribunal Federal é
menosprezar, não apenas as funções da Suprema Corte, mas a própria
eficiência do Ministério Público. Não se pode imaginar que uma
instituição tão importante e com tão altas funções institucionais como é o
Ministério Público, órgão subordinado aos princípios da unidade e da
indivisibilidade, não esteja habilitada a resolver internamente um mero
conflito de entendimento entre dois de seus integrantes.
8. E há um modo natural, à luz do princípio federativo, de solução

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

ACO 2420 / MA
dessa espécie de divergência. É que, como ocorre de um modo geral em
Estados de conformação federativa, a repartição das competências
legislativas, administrativas e jurisdicionais se dá, em regra, mediante
indicação do âmbito competencial da União (e, se for o caso, também dos
Municípios), permanecendo com os Estados a matéria residual. Por outro
lado, é da natureza do federalismo a supremacia da União sobre os
Estados-membros, supremacia que se manifesta inclusive pela
obrigatoriedade de respeito às competências dos órgãos da União sobre o
dos Estados. Decorre, ainda, do princípio federativo, que aos órgãos da
União cumpre definir e exercitar as atribuições que considerar próprias,
as quais, uma vez afirmadas, não ficam subordinadas a deliberações em
sentido contrário partidas de órgão estadual ou municipal. É por isso,
aliás, que, no âmbito da competência jurisdicional, embora não haja
propriamente uma hierarquia entre juiz federal e juiz de direito, compete
exclusivamente àquele decidir a respeito da existência ou não de interesse
federal em determinada causa, decisão essa que não fica sujeita a
controle, nem mesmo por via de instauração de conflito de competência,
por parte da Justiça Estadual. Nesse sentido é a Súmula 150/STJ. Mutatis
mutandis, esse entendimento deve orientar as relações entre Ministério
Público da União e dos Estados: embora não haja, entre eles, uma relação
de natureza hierárquica, é certo que o juízo sobre as atribuições do
Ministério Público da União é desse órgão, não cabendo a órgão estadual
qualquer controle a respeito. Assim, se o Ministério Público da União
afirmar sua competência para investigar determinado fato, isso, por si só,
o autoriza a tomar as providências correspondentes. Se, ao contrário,
entender que não há interesse federal a justificar a sua intervenção,
cumpre ao Ministério Público da União promover o arquivamento ou, se
entender cabível, encaminhar o processo ao Ministério Público Estadual.
Caso também o Ministério Público do Estado entender que não há razão
ou fundamento para investigar ilícito no âmbito de sua competência,
nada impede que também promova o arquivamento. O que não se mostra
compatível com o sistema federativo é supor que a manifestação de um
órgão estadual possa ser vinculante para fixar atribuição ou competência

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

ACO 2420 / MA
a órgão da União.
9. No caso específico, o Ministério Público Federal, julgando-se sem
atribuição, remeteu o processo ao Ministério Público Estadual, que
suscitou o presente conflito de atribuição. Aqui, a Procuradoria-Geral da
República, em manifestação da sua autoridade maior, reconheceu ser
atribuição do Ministério Público Federal atuar no caso. Ora, essa
manifestação é por si só suficiente para, à luz do princípio federativo,
definir como de sua atribuição as medidas investigatórias que o caso
reclama. Portanto, se conflito havia, a essa altura ele já não mais subsiste,
muito menos com o quilate de relevante conflito federativo a ser dirimido
pelo Supremo Tribunal Federal.
10. Ante o exposto, nego seguimento ao pedido, determinando a
remessa dos autos à Procuradoria-Geral da República, para que
determine o seu encaminhamento interno ao órgão que, segundo
entendeu, é o competente.
Comunique-se. Intime-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562908.

