Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 125.186 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: FERNANDO FABRIZIO MORALES ARIAS
: JONAS GONÇALVES VIANA
: RELATOR DO HC Nº 266.503 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por
Jonas Gonçalves Viana em favor de Fernando Fabrizio Morales Arias,
contra decisão monocrática da lavra do Ministro Sebastião Reis Júnior, do
Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu liminarmente o HC 266.503/SP.
O Juízo de Direito da 29ª Vara Criminal da Comarca de Barra
Funda/SP condenou o paciente à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime de
tráfico de drogas, tipificado no art. 33 da Lei 11.343/2006.
Inconformada com a aplicação da pena, a Defesa impetrou habeas
corpus ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou
provimento ao recurso. Opostos embargos de declaração, foram
rejeitados.
A questão foi submetida ao Superior Tribunal de Justiça, que, via
decisão monocrática da lavra do Ministro Sebastião Reis Júnior, indeferiu
liminarmente o HC 266.503/SP.
Nesse writ, reputa a Impetrante inidônea a exasperação da penabase. Para tanto, sustenta a ocorrência de bis in idem decorrente da
valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em
momentos distintos da dosimetria da pena. Aduz a possibilidade de
aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da
Lei 11.343/2006, em seu patamar máximo. Requer, em medida liminar e
no mérito, a reavaliação da dosimetria da pena com repercussão no
regime inicial de cumprimento da pena.
Em 25.11.2014, indeferi o pedido de liminar.
O Ministério Público Federal, em parecer da lavra da
Subprocuradora-Geral da República Cláudia Sampaio Marques, opina
pelo não conhecimento do mandamus, e, sucessivamente, pela concessão
parcial ‘para que o juízo das execuções refaça a dosimetria da pena considerando
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

Supremo Tribunal Federal
HC 125186 / SP
a natureza e a quantidade da droga apreendida como circunstância desfavorável
ao paciente em apenas uma das fases, fixando o regime prisional adequado, nos
moldes do art. 33 do Código Penal’.
É o relatório.
Decido.
O presente habeas corpus foi impetrado contra decisão monocrática
da lavra do Ministro Sebastião Reis Júnior, do Superior Tribunal de
Justiça, que indeferiu liminarmente o HC 266.503/SP, aos seguintes
fundamentos:
“(...).
No caso em análise, não se vislumbra manifesto
constrangimento ilegal passível de concessão, de ofício, da ordem de
habeas corpus.
Quanto à alegada inadequação da análise das circunstâncias
judiciais, verifica-se que o Juiz sentenciante, quando da primeira etapa
da dosimetria, salientou que as circunstâncias objetivas revelam dolo
muito acima do mínimo exigido pelo tipo penal, já que a própria
quantidade, espécies e a variedade de entorpecentes apreendidos
demonstra que o réu estava envolvido em um esquema de
movimentação de grandes quantidades de tóxicos, visando à clientela
de alto poder aquisitivo, tendo salientado que o próprio artigo 42 da
Lei 11.343⁄06 determina a preponderância da quantidade e natureza
do entorpecente para fins de estipulação da pena-base (fls. 9⁄10).
A Corte estadual, por sua vez, manteve inalterada a pena-base
irrogada ao paciente, por entender que as reprimendas estabeleceramse a partir de rigorosa observância do sistema trifásico e demais
previsões pertinentes desse caso específico, notadamente o disposto no
art. 42 da Lei nº 11.343⁄06 (fl. 15).
Tais circunstâncias, em princípio, não evidenciam nenhuma
ilegalidade manifesta de que estaria sendo vítima o paciente, tendo em
vista que ele foi surpreendido quando guardava 2.679,0 gramas de
haxixe, 7.952,0 gramas de cocaína, 985,5 gramas de ecstasy, 7,9
gramas de LSD e 139,3 gramas de maconha (fl. 6), de maneira que
se verifica que as instâncias ordinárias, quando da elevação da penabase a ele imposta, atuaram em consonância com o disposto no art. 42

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

Supremo Tribunal Federal
HC 125186 / SP
da Lei n. 11.343⁄2006, considerando, com preponderância sobre o
previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da
droga apreendida, conforme a seguir descrito:
Art. 42. O Juiz, na fixação das penas, considerará, com
preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a
natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade
e a conduta social do agente.
No que tange à pretendida imposição de regime inicial menos
severo de cumprimento de pena, verifica-se que essa matéria não foi
analisada pela Corte estadual – não tendo sido suscitada, aliás, nem
quando dos embargos de declaração opostos contra o acórdão da
apelação (fls. 17⁄20) –, o que impede a apreciação dessa questão
diretamente por este Superior Tribunal, sob pena de, assim o fazendo,
incidir na indevida supressão de instância.
Ainda que assim não fosse, verifica-se a impossibilidade de fixarse ao paciente regime inicial menos severo, não só em razão da
gravidade concreta do delito cometido, bem evidenciada pela
quantidade e pela natureza das drogas apreendidas, mas também em
decorrência do quantum da reprimenda definitivamente imposta ao
acusado (superior a 8 anos de reclusão), circunstâncias que
evidenciam que o regime inicial fechado é realmente o que se mostra o
mais adequado para a prevenção e repressão do delito cometido, nos
termos do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal.
Por todas essas razões, não verifico ilegalidade patente que
venha a autorizar o processamento excepcional do presente writ.
Ante o exposto, com fundamento no art. 38 da Lei n. 8.038⁄1990
e no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente a petição inicial”.

Registro a existência de óbice ao conhecimento do presente habeas
corpus, uma vez não esgotada a jurisdição do Superior Tribunal de Justiça.
O ato impugnado é mera decisão monocrática e não o resultado de
julgamento colegiado. Caberia à Defesa, pretendendo a reforma da
decisão monocrática, o manejo de agravo regimental para que a questão
fosse apreciada pelo órgão colegiado. Não o tendo feito, resulta
inadmissível o presente writ. Nesse sentido, colho precedentes: HC
95.978-AgR, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ 28.5.2010; e HC
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

Supremo Tribunal Federal
HC 125186 / SP
116.567/MG, Relator para acórdão Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, DJe
03.02.2014.
Contudo, ao exame do mérito da controvérsia, vislumbro a
ocorrência de constrangimento ilegal hábil à concessão da ordem de
habeas corpus de ofício.
O paciente foi condenado à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro)
meses, pela prática do crime de tráfico de drogas, tipificado no art. 33 da
Lei 11.343/2006, por ter sido surpreendido na posse de 2.679g (dois mil,
seiscentos e setenta e nove gramas) de haxixe, 7.952g (sete mil,
novecentos e cinquenta e dois gramas) de cocaína, 985,5g (novecentos e
oitenta e cinco gamas e cinco decigramas) de ecstasy, 7,9g (sete gramas e
nove decigramas) de LSD e 139,3g (cento e trinta e nove gramas e três
decigramas) de maconha.
Na dosimetria da pena, o Juízo de Direito da 29ª Vara Criminal da
Comarca de Barra Funda/SP fixou a pena-base, cinco anos acima do
mínimo legal - 10 (dez) anos de reclusão. Na segunda fase da dosimetria,
o magistrado sentenciante manteve a reprimenda dada a inexistência de
atenuantes ou agravantes genéricas. Na última fase, aplicou a minorante
do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 no patamar de 1/6 (um sexto),
tornando-a definitiva em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Confira-se:
“As circunstâncias judiciais objetivas revelam dolo muito acima
do mínimo exigido pelo tipo penal, já que a própria quantidade,
espécies e a variedade de entorpecentes apreendidos demonstra
que o réu estava envolvido em um esquema de movimentação
de grandes quantidades de tóxicos, visando a clientela de alto
poder aquisitivo. É preciso intensa desfaçatez para guardar dezenas de
milhares de porções individuais de entorpecentes de alto valor de
mercado, sem olvidar que o próprio artigo 42, da Lei 11.343/2006
determina a preponderância da quantidade e natureza do entorpecente
para fins de estipulação da pena-base. Fixo ao réu, assim, pena-base de
DEZ ANOS DE RECLUSÃO E MIL DIAS MULTA.
Na segunda fase, as penas não se alteram, posto que não há

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

Supremo Tribunal Federal
HC 125186 / SP
agravantes nem atenuantes a considerar.
Por fim, é de rigor ter-se como presentes os requisitos exigidos
pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, mas, atento às mesmas
diretrizes do já citado artigo 42, da mesma Lei, e ao grau de
dolo demonstrado nos autos, reduzo as penas de fração
mínima, de um sexto, resultando em oito anos e quatro meses de
reclusão, mais oitocentos e trinta e três dias-multa”.

O magistrado de primeiro grau, na análise das circunstâncias
judiciais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06 c/c o art. 59 do Código Penal,
apontou vetores para fixar a pena-base acima do mínimo legal, quais
sejam, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas.
Por outro lado, no que diz respeito à aplicação da causa de
diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, o édito condenatório
sopesou as mesmas diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/2006 utilizadas na
exasperação da pena-base para aplicar a minorante no patamar de 1/6
(um sexto), a evidenciar dupla ponderação acerca da quantidade e da
qualidade da droga apreendida, o que implica indevido bis in idem no
cálculo da pena.
O Plenário deste Supremo Tribunal Federal, em sessão de
julgamento realizada em 19.12.2013, nos autos do HC 112.776/MS,
entendeu caracterizado bis in idem na valoração pelo julgador, tanto na
primeira quanto na terceira fase da dosimetria da pena, da natureza e da
quantidade de drogas apreendidas com o apenado. Deliberou o Pleno, na
oportunidade, por maioria - vencida, dentre outros, esta Relatora -, em
atenção à discricionariedade do juiz na dosimetria e ao princípio da
individualização das penas, pela possibilidade de considerar tais
circunstâncias em um único momento do cálculo, à escolha do julgador.
Em 04.4.2014, a matéria foi objeto de nova apreciação por esta
Suprema Corte em sede de Repercussão Geral no ARE 666.334/AM, Rel.
Min. Gilmar Mendes, Plenário Virtual, tendo sido reafirmada a
jurisprudência dominante no sentido de que as circunstâncias da
natureza e da quantidade de droga apreendida com o acusado de tráfico
devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases da
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

Supremo Tribunal Federal
HC 125186 / SP
dosimetria da pena.
Conforme destacado, a dosimetria da pena foi realizada em sentido
diverso ao entendimento sufragado por este STF, pela dupla ponderação
da natureza e da quantidade da droga encontrada em poder do paciente,
a delinear bis in idem no cálculo da pena, segundo a compreensão
majoritária desta Suprema Corte nos julgamentos referidos, e ressalvado
o meu entendimento pessoal, em sentido contrário.
Portanto, imperiosa a concessão da ordem de habeas corpus de ofício,
para que o magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria, com
observância da jurisprudência dessa Corte.
Ressalto, ainda, que, no julgamento do HC 111.840/ES, Rel. Min.
Dias Toffoli, em sessão realizada em 27.6.2012, esta Corte declarou a
inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90, com a redação
dada pela Lei 11.464/07, que instituiu a obrigatoriedade de imposição do
regime inicial fechado para o cumprimento da pena de crimes hediondos
e equiparados.
O julgado não reconheceu direito automático a esse benefício. A
questão há de ser apreciada pelo juiz do processo à luz do
preenchimento, ou não, dos requisitos legais. Para tanto, devem ser
consideradas todas as circunstâncias do caso e do apenado, observando
os parâmetros do art. 33 do Código Penal.
Ante o exposto, forte nos arts. 21, § 1º, e 192 do RISTF, julgo extinto
o presente habeas corpus sem resolução de mérito, mas concedo de
ofício a ordem para que o magistrado de primeiro grau proceda a nova
dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da
circunstância ligada à quantidade e à natureza da droga apreendida, e
aprecie a possibilidade de alteração do regime inicial de cumprimento da
pena, se o caso.
Comunique-se ao Juízo de Direito da 29ª Vara Criminal da Comarca
de Barra Funda/SP.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

Supremo Tribunal Federal
HC 125186 / SP

Ministra Rosa Weber
Relatora

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582708.

