Ministério Público Federal

20585 - OBF - PGR
Recurso Extraordinário com Agravo 855.481
Relator: Ministro Dias Toffoli
Recorrente: Estado do Amazonas
Recorrido: Ministério Público do Estado do Amazonas - MPAM

Recurso extraordinário com agravo. Direito à saúde. Fornecimento
gratuito de medicamento. Tratamento de anemia falciforme. União
como litisconsórcio passivo necessário. Não ocorrência.
Apesar de haver solidariedade nas obrigações ao direito à saúde, não
há litisconsórcio passivo necessário: o interessado pode solicitar a
prestação a qualquer um deles separadamente.
O entendimento do STF é pacífico no sentido de entender que não há
invasão de competência do Judiciário na esfera administrativa quando
o judiciário age para garantir que o cumprimento dos direitos fundamentais.
Parecer pelo desprovimento do agravo.

Trata-se de recurso extraordinário, com agravo, contra decisão do
TJAM que obrigou o Estado a fornecer medicamento específico para
tratamento de anemia falciforme.
II
O MPAM ajuizou ação civil pública com antecipação de tutela
contra o Estado do Amazonas. Nele, requereu que o Estado garantis-

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ABB2D496.66C4F24A.2671C072.83CCAF6C

Procuradoria-Geral da República

PGR

STF – ARE 855.481

o tratamento de anemia falciforme. O fornecimento deveria perdurar
o tempo necessário para o tratamento da doença. A sentença julgou
procedente o pedido. O Estado do Amazonas interpôs recurso de apelação julgado e ementado pelo TJAM da seguinte forma:
Apelação em ação civil pública – Direito à saúde – Competência da justiça estadual – Solidariedade dos entes federativos – União como litisconsórcio passivo
necessário – Não ocorrência – Legitimidade ativa do
Ministério Público Estadual – Defesa dos direitos individuais indisponíveis – Competência restrita do Juizado da Infância e da Juventude – Pedido juridicamente possível – Inexistência de óbice legal para sua
formulação perante o órgão judicante – Fornecimento de medicamento – Necessidade para tratamento de
anemia falciforme – Obrigação do poder público – Recurso conhecido e não provido.
1. Há entre os entes federativos a solidariedade referente às obrigações relacionadas ao direito à saúde. No entanto, esta solidariedade não gera o litisconsórcio passivo necessário entre eles, tendo
em vista que o dever de prestar saúde constitui competência comum, fundamentada no art. 23, inciso II, da Constituição Federal,
podendo o administrado solicitar a prestação a qualquer um deles
indistintamente. Assim, verifica-se a competência da Justiça Estadual para processar e julgar a presente ação.
2. A jurisprudência é assente no sentido de que em se tratando de
crianças e adolescentes e seus direitos fundamentais, a legislação
específica e, principalmente, a Constituição Federal, assegurou-lhes proteção especial, garantindo ao Ministério Público a
prerrogativa de interpor todas as ações cabíveis para assegu-

2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ABB2D496.66C4F24A.2671C072.83CCAF6C

se, à menor carente, o fornecimento de medicamento específico para

PGR

STF – ARE 855.481

reito indisponível como a vida, conforme se verifica pelo Estatuto
da Criança e do Adolescente.
3. Inexiste qualquer norma a impedir o conhecimento da pretensão do apelado, que é submeter ao exame do Judiciário a necessária imposição do dever do Estado em fornecer medicamento a menor portador de doença cujo tratamento depende do uso de tais remédios.
4. Presume-se dos incisos IV e V, do art. 148 e do art. 209, que
compete restritamente ao Juizado da Infância e da Adolescência dirimir os conflitos que envolvam interesses de menores em detrimento os da Fazenda Pública, insculpidos na Lei de Organização
Judiciária.
5. A pretensão deduzida nos autos está amparada no princípio da
dignidade humana, por meio do qual deve ser garantido a menor,
portador de uma anemia grave, o fornecimento da medicação necessária à sua sobrevivência.
6. A obrigação atribuída ao Estado de fornecer o medicamento à
criança, cujos pais não podem arcar com as despesas para a aquisição do mesmo, constitui legitima forma de assegurar a defesa da
infância e juventude preconizada no artigo 227, da Constituição
Federal.
7. Recurso conhecido e não provido.

Os embargos de declaração foram desprovidos.
Sobrevieram, simultaneamente, recursos especial e extraordinário. Ambos não admitidos. O STJ reafirmou o pacífico entendimento
de que o MP possui legitimidade para propor ação civil pública com o
3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ABB2D496.66C4F24A.2671C072.83CCAF6C

rar-lhes tais direitos, em especial quando se está diante de um di-

PGR

STF – ARE 855.481

mou que o litisconsórcio passivo necessário se dá, quando o objeto é o
SUS, já que este é de responsabilidade solidária da União, dos estados
e dos municípios, podendo qualquer um destes figurar como polo
passivo da demanda.
Os embargos de declaração foram providos, mas o agravo convertido em recurso especial não foi admitido.
III
O agravante sustenta que a decisão recorrida infringiu os arts.
109, i, e 198 da CR. Segundo ele, a saúde e a organização do SUS são
de competência solidária da União, dos estados e dos municípios.
Logo, a União teria legitimidade passiva para figurar como parte, levando a competência à Justiça Federal. Segundo jurisprudência consolidada do STF, o recebimento de medicamentos é de obrigação solidária de todos os entes da federação. Cada um deles deve prestar assistência. Assim, pode-se pleitear o direito à saúde de qualquer um, sem
a necessidade de outros entes figurarem como litisconsórcio passivo
necessário. Nesse sentido:
Agravo regimental no recurso extraordinário. Constitucional e processual civil. Direito à saúde (art.
196, CF) fornecimento de medicamentos. Solidariedade passiva entre os entes federativos. Chamamento ao
processo. Deslocamento do feito para a justiça federal. Medida protelatória. Impossibilidade.
1. O artigo 196 da CF impõe o dever estatal de implementação das
políticas públicas, no sentido de conferir efetividade ao acesso da

4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ABB2D496.66C4F24A.2671C072.83CCAF6C

intuito de resguardar direito individual indisponível. Ademais, afir-

PGR

STF – ARE 855.481

as para a proteção e recuperação dos cidadãos.
2. O Estado deve criar meios para prover serviços médico-hospitalares e fornecimento de medicamentos, além da implementação de
políticas públicas preventivas, mercê de os ente federativos garantirem recursos em seus orçamentos para implementação das mesmas. (arts. 23, II, e 198,§1º, da CF).
3. O recebimento de medicamentos pelo Estado é direito fundamental, podendo o requerente pleiteá-los de qualquer um dos entes federativos, desde que demonstrada sua necessidade e a impossibilidade de custeá-los com recursos próprios. Isto por que, uma
vez satisfeitos tais requisitos, o ente federativo deve se pautar no
espírito de solidariedade para conferir efetividade ao direito garantido pela Constituição, e não criar entraves jurídicos para postergar
a devida prestação jurisdicional.
4. In casu, o chamamento ao processo da União pelo Estado de
Santa Catarina revela-se medida meramente protelatória que não
traz nenhuma utilidade ao processo, além de atrasar a resolução
do feito, revelando-se inconstitucional para evitar o acesso aos remédios necessários para o restabelecimento da saúde da recorrida.
5. Agravo regimental no recurso extraordinário desprovido.1

O agravante sustenta ainda que o acórdão recorrido teria violado
os arts. 2º, 167 e 198 da CR, ao determinar que o município arcasse
com os custos do tratamento da menor, um aumento significativamente dos gastos públicos. Afirma que não caberia ao MP nem ao Judiciário determinar, de maneira isolada, de que forma se realizam as
políticas públicas de saúde.
1

RE 607.381 AgR, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 17.6.2011

5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ABB2D496.66C4F24A.2671C072.83CCAF6C

população à redução dos riscos de doenças e às medidas necessári-

PGR

STF – ARE 855.481

posição do cumprimento dos direitos fundamentais: “cabe ao Poder
Judiciário analisar legalidade do ato administrativo quando o ente político descumpre os encargos a ele cometidos, de maneira a comprometer, com a sua omissão, a eficácia e a integridade de direitos sociais
assegurados pela Constituição Federal.”2. Assim, não há ofensa ao
princípio da separação dos poderes.
IV
O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do
agravo.

Brasília, 11 de setembro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República
GFR

2

RE 861.383 AM, rel. Min. Rosa Weber.

6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ABB2D496.66C4F24A.2671C072.83CCAF6C

Segundo a jurisprudência do STF, é permitido ao Judiciário a im-

