Nº 23.716/CS
HABEAS CORPUS Nº 130.412/RS
IMPETRANTE:
FÁBIO ANDRÉ ADAMS DOS SANTOS E OUTRO (A/S)
COATOR:
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PACIENTE:
FRANCISCO ECLACHE FILHO
RELATOR:
MINISTRO TEORI ZAVASCKI

HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA.
DECISÃO FUNDAMENTADA. TENTATIVA DE FUGA
LOGO APÓS A CONSUMAÇÃO DO CRIME. GRAVIDADE
CONCRETA DA CONDUTA. EXCESSO DE PRAZO E
PRISÃO DOMICILIAR. TEMAS NÃO APRECIADOS NO
ACÓRDÃO
IMPUGNADO.
PARECER
PELO
CONHECIMENTO PARCIAL DO HABEAS CORPUS E,
NESSA PARTE, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.

1.

Cuida-se de habeas corpus impetrado em favor de Francisco

Eclache Filho, insurgindo-se o impetrante contra acórdão proferido pela
Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC nº
310.882/RS, assim ementado:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE
RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO
PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. GARANTIA DA ORDEM
PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.
PEDIDOS AVULSOS. PRISÃO DOMICILIAR. INVIABILIDADE. EXCESSO
DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a
orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no
sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de
recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia
constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese
em que se concede a ordem de ofício.
2. A teor do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva
poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi delicti,

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 08/10/2015 17:28. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 968FEFCC.A9A9ECC7.B23659EF.110813B7

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de
autoria, bem como o periculum libertatis, fundado no risco que o agente, em
liberdade, possa criar à ordem pública/econômica, à instrução criminal ou à
aplicação da lei penal.
3. A segregação cautelar é medida excepcional, cabendo ao julgador
interpretar restritivamente os pressupostos consignados na lei processual,
fazendo-se mister a configuração dos referidos requisitos, sendo que razões
outras desprovidas de cunho acautelatório não podem ser utilizadas para a
imposição da medida constritiva.
4. No caso, a custódia preventiva decorreu da necessidade de salvaguardar
a ordem pública, diante da gravidade concreta do delito, evidenciada pelo
modus operandi da ação delituosa (homicídio qualificado praticado contra
companheira, mediante três disparos de arma de fogo), bem como para
assegurar a aplicação da lei penal, em razão de o paciente ter tentado fugir
após a prática criminosa, tendo sido capturado somente em razão de
acidente automobilístico.
5. O pleito de concessão de prisão domiciliar, formulado por meio de
petição avulsa, revela-se inviável, uma vez que o impetrante não
comprovou que eventual tratamento de saúde ao qual o paciente necessita
ser submetido não pode ser efetuado nas dependências do
estabelecimento prisional. Precedente.
6. A matéria atinente ao suposto excesso de prazo, também suscitada após
a impetração, não pode ser apreciada originariamente por esta Corte
Superior, sob pena de supressão de instância. Precedente.
7. Habeas corpus não conhecido.”

2.

O presente habeas corpus tem por objeto a prisão preventiva do

paciente. Afirmam os impetrantes que a decisão que decretou a medida não
está fundamentada, além de ser absolutamente desnecessária a custódia
cautelar, em razão de o paciente ser magistrado aposentado, ter residência
e emprego fixos, não se fazendo presentes os requisitos do art. 312 do
CPP.
3.

Sustentam, ainda, que há excesso de prazo na formação da culpa,

estando o paciente preso há mais de um ano sem que se tenha encerrado a
instrução. Pedem a concessão da ordem para revogar a prisão preventiva
ou, se assim não for, a concessão da liberdade provisória mediante a
imposição de medidas alternativas, ou, ainda, a concessão da prisão

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 08/10/2015 17:28. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 968FEFCC.A9A9ECC7.B23659EF.110813B7

Nº 23.716/CS

domiciliar.
4.

A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente foi assim

fundamentada:
“Considerando a informação de que o representado é Juiz de Direito
aposentado,bem como diante do teor da Súmula nº 451 do STF, possa à
análise do pedido. A materialidade do fato investigado vem atestada, por
ora, pelo registro de ocorrência policial nº 810/2014, o qual informa a morte
de Madalena Dotto Nogara.
Os indicativos de autoria são extraídos das declarações das
testemunhas ouvidas durante as investigações policiais, conforme
análise que segue.
A testemunha [...]. relatou que o plantão da Polícia Civil foi acionado pela
Brigada Militar em razão da ocorrência de um homicídio, sendo que a
Brigada Militar foi avisada do fato por dois telefonemas, um deles efetuado
pela testemunha [...], que teria referido que o suspeito lhe telefonou e
disse que teria feito uma besteira e que Madalena estaria morta;
afirmou que quando chegou ao local a vítima já estava morta; disse que
foram encontradas munições deflagradas pela casa e uma arma ao
lado do corpo da vítima, que estava sobre a cama; referiu que a perícia
informou que a vítima foi atingida por três disparos de arma de fogo;
afirmou que foi informada pela PRF de Osório que o suspeito teria sofrido
um acidente de trânsito e que teria informado que cometeu um homicídio
nesta Cidade.
A testemunha [...]; referiu que a vítima foi encontrada morta sobre a cama,
com uma arma ao lado do corpo.
A testemunha [....] confirmou os fatos narrados por [...], afirmou que a mãe
da vítima, que é pessoa debilitada, estava em casa e nada presenciou.
A testemunha [...] afirmou que cuidava da mãe da vítima, pessoa debilitada
e que não caminha; contou que o representado veio para esta Cidade ela
primeira vez me dezembro/2013; que a vitima e o suspeito conheceramse pela internet há cerca de nove meses e moravam juntos há
aproximadamente quatro meses, estando casados há um mês; afirmou
que o representado era aparentemente tranquilo, 'mas tinha momentos em
que se enfurecia'; disse que a vítima era bastante submissa ao suspeito,
mas nunca relatou que tivesse sido agredida por ele, apenas que contava
que ele a xingava por qualquer motivo; afirmou que há cerca de um mês
soube que havia uma arma na residência do casal; [...].
Por sua vez, a testemunha [...] afirmou que no dia dos fatos o representado
lhe telefonou por volta das 03h20min e disse que precisava de um favor,
pois […] Madalena estava morta e a "bisa" estava sozinha, sendo que o
mesmo deveria avisar a Brigada Militar e a Polícia Civil e que o portão da

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 08/10/2015 17:28. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 968FEFCC.A9A9ECC7.B23659EF.110813B7

Nº 23.716/CS

garagem estava aberto; contou que o representado lhe disse que havia
acontecido um acidente e que ele já poderia imaginar o que havia
acontecido, tendo agradecido e [...] que provavelmente eles não se veriam
mais [...].
Foram apreendidos no local do fato: uma pasta; dois notebooks; cinco
cartuchos calibre 38 (CBC, SPL+P); doze cartucho calibre 38 (CBC, SPL);
um estojo sem marca e calibre; quatro estojos calibre 38 (CBC, SPL+P),
dois projéteis; certificado de registro de arma de fogo (nº A191779, calibre
38) em nome de Francisco Eclache Filho; um revólver Rossi J257346.
Foi certificado que o representado envolveu-se em acidente de trânsito com
o veículo Fiat Uno, na BR 101, KM 55, entre Torres e Osório, sendo
submetido a atendimento médico em Tramandaí.
[...].
Diante desse contexto, há fortes indícios de que o representado tenha
sido o autor do fato investigado.
Além disso, a segregação cautelar do investigado se mostra absolutamente
necessária, ao menos neste momento, para a garantia da ordem pública e
para assegurar a correta aplicação da lei penal.
O fato é de gravidade concreta extrema, pois se trata de delito
consumado contra a vida, praticado com arma de fogo, cometido no
âmbito doméstico e praticado em pequena comunidade de cerca de 15
mil habitantes, na qual delitos dessa natureza impactam a sociedade
em grande proporção, evidenciado a necessidade da prisão para
garantia da ordem pública e acautelamento do meio social no
momento imediato à prática delituosa.
Soma-se a isso a circunstância de que a morte da vítima teria ocorrido por
volta das 23h do dia 22/07/2014, conforme relatado da Autoridade Policial,
ao passo que o representando somente manteve contato para avisar do
ocorrido por vota das 03h20min do dia 23/07/2014, quando não estava mais
no local dos fatos, com indicativos de que tal ação foi planejada, já que a
testemunha avisada acerca do fato foi orientada de que o portão da
residência estaria aberto, como de fato foi encontrado pelos policiais; ainda,
o representado afirmou à testemunha para quem avisou acerca do fato que
provavelmente não o veria mais, sendo que foi localizado quando já se
deslocava de carro nas proximidades da Cidade de Osório, somente
sendo identificado em razão do envolvimento em acidente de trânsito,
o que evidencia a pretensão de fuga e demonstra a necessidade da
prisão para assegurar a correta aplicação da lei penal.
Diante do exposto, com base no art. 312 e no art. 313 inciso I, do CPP, a
fim de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal,
decreto a prisão preventiva de Francisco Eclache Filho”.

5.

Como se vê, não há que se falar em ausência de fundamentação. A

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 08/10/2015 17:28. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 968FEFCC.A9A9ECC7.B23659EF.110813B7

Nº 23.716/CS

prisão preventiva do paciente foi decretada em decisão devidamente
fundamentada, especialmente em razão da sua fuga do distrito da culpa
logo após o delito, situação que não se consumou dada a ocorrência de um
acidente envolvendo o carro conduzido pelo paciente.
6.

É da jurisprudência dessa Suprema Corte que a fuga constitui

fundamento suficiente para a custódia cautelar, com vistas à garantia da
instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.
7.

Nesse mesmo sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça no

acórdão impugnado:
“Como se vê, no escopo de resguardar a ordem pública, as instâncias
ordinárias destacaram a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo
modus operandi da ação criminosa que revela a periculosidade do agente –
homicídio qualificado praticado contra companheira, mediante três disparos
de arma de fogo.
Para fundamentar a garantia da aplicação da lei penal, as decisões
atacadas consignaram que o paciente evadiu-se do distrito da culpa após a
prática criminosa, tendo sido capturado somente em razão de acidente
automobilístico ocorrido durante a fuga, o que demonstra o intuito do
acusado de se furtar ao cumprimento da norma penal (…).”

8.

Quanto ao excesso de prazo e a pretensão de substituição da prisão

preventiva por prisão domiciliar, os temas não foram examinados pelo
Superior Tribunal de Justiça ao argumento de que não teriam sido
deduzidas perante o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul no Habeas
Corpus originário.
9.

Argumentam os impetrantes que essas questões foram examinadas

pelo Tribunal de Justiça.
10.

De fato, a questões foram examinadas mas em outro habeas corpus,

de nº 0216303-76.2015.8.21.7000. O acórdão proferido nesse Habeas
Corpus foi impugnado no Superior Tribunal de Justiça por intermédio do

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 08/10/2015 17:28. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 968FEFCC.A9A9ECC7.B23659EF.110813B7

Nº 23.716/CS

RHC nº 63.581/RS, Relator o Ministro Gurgel Faria. O feito ainda está
tramitando, tendo o Relator indeferido a liminar em 10 de setembro de 2015.
11.

Assim sendo, não pode essa Suprema Corte examiná-las

originariamente, devendo os impetrantes aguardarem a decisão que será
tomada pelo Órgão jurisdicional competente, no caso, o Superior Tribunal de
Justiça, no processo que lá tramita.
12.

De qualquer modo, quanto a questão da prisão domiciliar, o Superior

Tribunal de Justiça decidiu não terem os impetrantes comprovado a
gravidade do estado de saúde do paciente, nem que o tratamento de que
necessite não possa ser efetuado nas dependências do estabelecimento
prisional.
13.

Ressalte-se que o atestado médico juntado aos autos, subscrito por

medico particular, não evidencia uma situação de tamanha gravidade que
justifique a prisão domiciliar. O paciente é portador de retocolite ulcerativa
(inflamação do intestino), pré-diabetes e doença cardíaca hipertensiva,
todas, segundo o atestado, tratadas por medicação, dieta e exercício físico.
14.

Não há, portanto, situação de constrangimento ilegal à liberdade do

paciente que justifique a concessão do habeas corpus.
15.

Ante o exposto, manifesta-se o Ministério Público Federal pelo

conhecimento parcial do habeas corpus e, nessa parte, pela denegação da
ordem.
Brasília, 8 de outubro de 2015
CLÁUDIA SAMPAIO MARQUES
Subprocuradora-Geral da República

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 08/10/2015 17:28. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 968FEFCC.A9A9ECC7.B23659EF.110813B7

Nº 23.716/CS

