Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 8

08/09/2015

SEGUNDA TURMA

EMB.DECL. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.949 SÃO
PAULO
RELATOR
EMBTE.(S)
ADV.(A/S)
EMBDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: CECRISA REVESTIMENTOS CERÂMICOS S/A
: LARISSA MARGARETH GONCHO E OUTRO(A/S)
: ISRAEL FERREIRA DA SILVA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
EMENTA

Embargos de declaração no recurso extraordinário com agravo.
Conversão dos embargos declaratórios em agravo regimental. Direito
Processual Civil. Prequestionamento. Ausência. Competência dos
juizados especiais.
Complexidade da prova. Princípios do
contraditório e da ampla defesa. Repercussão geral. Inexistência.
Precedentes.
1. Inadmissível o recurso extraordinário quando o dispositivo
constitucional que nele se alega violado não está devidamente
prequestionado. Incidência das Súmulas nºs 282 e 356/STF.
2. A afronta aos princípios da legalidade, do devido processo legal,
da ampla defesa, do contraditório, dos limites da coisa julgada ou da
prestação jurisdicional, quando depende, para ser reconhecida como tal,
da análise de normas infraconstitucionais, configura apenas ofensa
indireta ou reflexa à Constituição Federal.
3. O Supremo Tribunal Federal assentou a ausência de repercussão
geral dos temas trazidos nestes autos. Vide: (i) ARE nº 640.671/RS,
Relator o Ministro Cezar Peluso, DJe de 6/9/11; (ii) ARE nº 639.228/RJ,
Relator o Ministro Cezar Peluso, DJe de 31/8/11; e (iii) ARE nº
748.371/MT, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe de 1º/8/13.
4. Agravo regimental não provido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582549.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 8

ARE 903949 ED / SP
Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência do
Senhor Ministro Dias Toffoli, na conformidade da ata do julgamento e das
notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em converter os embargos
de declaração em agravo regimental e a ele negar provimento, nos termos
do voto do Relator.
Brasília, 8 de setembro de 2015.
MINISTRO DIAS TOFFOLI
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582549.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 8

08/09/2015

SEGUNDA TURMA

EMB.DECL. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.949 SÃO
PAULO
RELATOR
EMBTE.(S)
ADV.(A/S)
EMBDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: CECRISA REVESTIMENTOS CERÂMICOS S/A
: LARISSA MARGARETH GONCHO E OUTRO(A/S)
: ISRAEL FERREIRA DA SILVA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (RELATOR):
Cecrisa Revestimentos Cerâmicos S/A opõe tempestivos embargos
de declaração contra decisão em que conheci de agravo para negar
seguimento a recurso extraordinário, com a seguinte fundamentação:
“Vistos.
Trata-se de agravo contra a decisão que não admitiu
recurso extraordinário interposto contra acórdão da Segunda
Turma Recursal Cível do Colégio Recursal de Santo André/SP.
No recurso extraordinário, sustenta-se violação do artigo
5º, inciso LV, da Constituição Federal.
Decido.
Anote-se, inicialmente, que o recurso extraordinário foi
interposto contra acórdão publicado após 3/5/07, quando já era
plenamente exigível a demonstração da repercussão geral da
matéria constitucional objeto do recurso, conforme decidido na
Questão de Ordem no Agravo de Instrumento nº 664.567/RS,
Tribunal Pleno, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ de
6/9/07.
Todavia, apesar da petição recursal haver trazido a
preliminar sobre o tema, não é de se proceder ao exame de sua
existência, uma vez que, nos termos do artigo 323 do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal, com a redação
introduzida pela Emenda Regimental nº 21/07, primeira parte, o

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582547.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 8

ARE 903949 ED / SP
procedimento acerca da existência da repercussão geral
somente ocorrerá ‘quando não for o caso de inadmissibilidade
do recurso por outra razão’.
A irresignação não merece prosperar.
No que se refere ao dispositivo constitucional apontado
como violado, carece do necessário prequestionamento, sendo
certo que não foram opostos embargos de declaração para sanar
eventual omissão no acórdão recorrido. Incidem na espécie as
Súmulas nºs 282 e 356 desta Corte.
Por outro lado, a jurisprudência desta Suprema Corte está
consolidada no sentido de que as alegações de afronta aos
princípios da legalidade, do devido processo legal, da ampla
defesa e do contraditório, dos limites da coisa julgada e da
prestação jurisdicional, se dependentes de reexame de normas
infraconstitucionais, podem configurar apenas ofensa indireta
ou reflexa à Constituição Federal, o que não enseja reexame em
recurso extraordinário. Nesse sentido:
‘AGRAVO DE INSTRUMENTO - ALEGAÇÃO DE
OFENSA AO POSTULADO DA MOTIVAÇÃO DOS ATOS
DECISÓRIOS - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE
OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO - RECURSO
IMPROVIDO. O Supremo Tribunal Federal deixou
assentado que, em regra, as alegações de desrespeito aos
postulados da legalidade, do devido processo legal, da
motivação dos atos decisórios, do contraditório, dos
limites da coisa julgada e da prestação jurisdicional
podem configurar, quando muito, situações de ofensa
meramente reflexa ao texto da Constituição, circunstância
essa que impede a utilização do recurso extraordinário.
Precedentes’ (AI nº 360.265/RJ-AgR, Segunda Turma,
Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 20/9/02).
Ressalte-se, por fim, que o Plenário desta Corte, em sessão
realizada por meio eletrônico, concluída em 16/6/11, no exame
do ARE nº 639.228/RJ, Relator o Ministro Cezar Peluso,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582547.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 8

ARE 903949 ED / SP
Presidente, entendeu pela ausência de repercussão geral do
tema relativo à suposta violação dos princípios do contraditório
e da ampla defesa nos casos de indeferimento de produção de
provas no âmbito de processo judicial, dado o caráter
infraconstitucional da matéria. Este julgado restou assim
ementado:
‘Agravo
convertido
em
Extraordinário.
Inadmissibilidade deste. Produção de provas. Processo
judicial. Indeferimento. Contraditório e ampla defesa.
Tema infraconstitucional. Precedentes. Ausência de
repercussão geral. Recurso extraordinário não conhecido.
Não apresenta repercussão geral recurso extraordinário
que, tendo por objeto a obrigatoriedade de observância
dos princípios do contraditório e da ampla defesa, nos
casos de indeferimento de pedido de produção de provas
em processo judicial, versa sobre tema infraconstitucional’
(DJe de 31/8/11).
Essa decisão, nos termos do artigo 543-A, § 5º, do Código
de Processo Civil, com a redação da Lei nº 11.418/06, ‘valerá
para todos os recursos sobre matéria idêntica, que serão
indeferidos liminarmente’.
Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento
ao recurso extraordinário.”

Sustenta a embargante, em síntese, que a matéria suscitada no
recurso extraordinário estaria devidamente prequestionada e que o
julgamento da lide não dependeria do exame da legislação
infraconstitucional.
Alega que a peça recursal não se refere ao ônus probatório, mas, “tão
somente, à necessária produção de provas a fim de consubstanciar a
defesa ofertada, matéria intrinsecamente correlata aos ditames do inciso
LIV do art. 5º da Carta Magna.”
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582547.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 8

08/09/2015

SEGUNDA TURMA

EMB.DECL. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.949 SÃO
PAULO

VOTO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (RELATOR):
Inicialmente, nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte,
recebo os embargos de declaração como agravo regimental, o qual passo
a analisar.
Não merece prosperar a irresignação.
Anote-se, inicialmente, que, consoante expresso na decisão
agravada, o art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal, apontado como
violado
no
recurso
extraordinário
carece
do
necessário
prequestionamento, o que faz incidir na espécie os óbices das Súmulas
nºs 282 e 356/STF.
Ademais, a jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido
de que a afronta aos princípios da legalidade, do devido processo legal,
da ampla defesa, do contraditório, dos limites da coisa julgada ou da
prestação jurisdicional, quando depende, para ser reconhecida como tal,
da análise de normas infraconstitucionais, configura apenas ofensa
indireta ou reflexa à Constituição Federal, o que não enseja reexame da
questão em recurso extraordinário.
Ressalte-se que esta Corte assentou a ausência de repercussão geral
dos temas suscitados nestes autos, haja vista que não alcançam status
constitucional. Vide:
“Agravo convertido em Extraordinário. Inadmissibilidade
deste. Competência dos juizados especiais. Complexidade da
prova. Tema infraconstitucional. Precedentes. Ausência de
repercussão geral. Recurso extraordinário não conhecido. Não
apresenta repercussão geral recurso extraordinário que, tendo
por objeto a competência dos juizados especiais, face à alegação
de ser necessária a produção de prova complexa para o

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582546.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 8

ARE 903949 ED / SP
deslinde da controvérsia submetida ao Poder Judiciário, versa
sobre tema infraconstitucional” (ARE nº 640.671/RS, Relator o
Ministro Cezar Peluso, DJe de 6/9/11 – Tema 433).
“Agravo convertido em Extraordinário. Inadmissibilidade
deste. Produção de provas. Processo judicial. Indeferimento.
Contraditório e ampla defesa. Tema infraconstitucional.
Precedentes. Ausência de repercussão geral. Recurso
extraordinário não conhecido. Não apresenta repercussão geral
recurso extraordinário que, tendo por objeto a obrigatoriedade
de observância dos princípios do contraditório e da ampla
defesa, nos casos de indeferimento de pedido de produção de
provas
em
processo
judicial,
versa
sobre
tema
infraconstitucional” (ARE nº 639.228/RJ, Relator o Ministro
Cezar Peluso, DJe de 31/8/11 – Tema 424).
“Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema
relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da
ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo
legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da
adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição
da repercussão geral” (ARE nº 748.371/MT-RG, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, DJe de 1º/8/13 – Tema 660).

Nego provimento ao agravo regimental.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582546.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 08/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 8

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
EMB.DECL. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.949
PROCED. : SÃO PAULO
RELATOR : MIN. DIAS TOFFOLI
EMBTE.(S) : CECRISA REVESTIMENTOS CERÂMICOS S/A
ADV.(A/S) : LARISSA MARGARETH GONCHO E OUTRO(A/S)
EMBDO.(A/S) : ISRAEL FERREIRA DA SILVA
ADV.(A/S) : SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
Decisão: A Turma, por votação unânime, converteu os embargos
de declaração em agravo regimental e a ele negou provimento, nos
termos do voto do Relator. Ausentes, justificadamente, o Senhor
Ministro Celso de Mello e a Senhora Ministra Cármen Lúcia.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. 2ª Turma, 08.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes e Teori Zavascki.
Ausentes, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de Mello e a
Senhora Ministra Cármen Lúcia.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9410325

