Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR EM MANDADO DE SEGURANÇA 33.838 DISTRITO
FEDERAL
RELATORA
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
IMPDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROSA WEBER
: RUBENS PEREIRA E SILVA JUNIOR
: PAULO MACHADO GUIMARÃES E OUTRO(A/S)
: PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

Vistos etc.
1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar,
impetrado pelo Deputado Federal Rubens Pereira e Silva Junior (PC do
B/MA) contra ato do Presidente da Câmara dos Deputados consistente no
não recebimento do recurso por ele manejado contra a Resposta oferecida
pela autoridade coatora à Questão de Ordem nº 105, de 2015.
Sustenta-se na inicial que tal indeferimento, ao inconsistente
argumento da preclusão, se fez em clara afronta ao art. 95, § 8º, do
Regimento Interno da Câmara dos Deputados (“O Deputado, em qualquer
caso [diga-se, de deferimento ou indeferimento da questão], poderá recorrer da
decisão da Presidência para o Plenário, sem efeito suspensivo, ouvindo-se a
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que terá o prazo máximo de
três sessões para se pronunciar. Publicado o parecer da Comissão, o recurso será
submetido na sessão seguinte ao Plenário”), consubstanciando “violação à
prerrogativa parlamentar” (inicial, fl. 2).
2. Segundo o relato do impetrante, a extensa Questão de Ordem nº
105, de autoria do Deputado Mendonça Filho (DEM/PE), apresentada em
sessão ordinária de 15 de setembro e reiterada no dia seguinte, perquiria
sobre o “trâmite de eventual processo e julgamento por crime de
responsabilidade contra a Presidente da República” (inicial, fl. 2). A
Resposta da autoridade coatora, a seu turno, desafiadora do recurso não
recebido do impetrante, foi oferecida em Plenário em 24.9.2015, e ensejou
o manejo, “imediatamente após a leitura”, de recurso do Deputado
Wadih Damous”, este recebido “de maneira inusitada” pela autoridade
coatora (inicial, fl. 3) como nova Questão de Ordem. Ato contínuo
ocorreu a inscrição do impetrante, oportunidade em que informado pela
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583248.

Supremo Tribunal Federal
MS 33838 MC / DF
autoridade coatora “que falaria apenas após a apresentação de questão de
ordem pelo deputado Mendonça Filho, que, por sua vez, manifestou-se
após a intervenção do Deputado Chico Alencar” (inicial, fl. 3), ambos em
pronunciamentos adstritos à matéria trazida no recurso do Deputado
Wadih Damous. Chegado o momento de sua manifestação, reitera o
impetrante ter recorrido contra a mesma Resposta à QO nº 105, quando
interrompido pela autoridade coatora à afirmação de que “preclusa a
matéria” porquanto “o momento para a interposição seria ao final da
leitura da Resposta” (inicial, fl. 3).
Acrescenta que a matéria de fundo do presente mandado de
segurança diz com o procedimento relativo à tramitação de denúncias
por crimes de responsabilidade, com eventuais reflexos diretos sobre o
mandato do Presidente da República. Pontua tratar-se de questão de
relevo tal para a manutenção do Estado de Direito, como organizado na
Constituição de 1988, que excede em muito a discussão meramente
regimental ou de interesse interno da Câmara dos Deputados.
Argumenta que o art. 51, III e IV, da Constituição Federal atribui às Casas
Legislativas competência para elaboração de Regimentos próprios não só
para que se respeite a separação de Poderes, mas também para “conferir
previsibilidade e transparência aos Parlamentares e cidadãos sobre os
processos internos que culminarão com a elaboração das leis” (inicial, fl.
5), do que se extrairia o direito subjetivo, líquido e certo dos Deputados
Federais de fazer cumprir, judicialmente, as regras destinadas a assegurar
a lisura da atividade parlamentar, afastado qualquer ato tendente à
arbitrariedade.
Afirma não ser possível superar a ilegalidade praticada apesar do
recebimento, pela mesma autoridade coatora, de um segundo recurso
contra a decisão relativa ao recurso originário – atualmente na CCJ da
Câmara -, por não dotado de efeito suspensivo e não haver prazo para
julgamento (inicial, fl. 10).
Destaca relacionado o cerceamento sofrido a processo mais amplo,
em que se pretende definir as regras sobre o processo e julgamento da
Presidente da República diante de suposto crime de responsabilidade,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583248.

Supremo Tribunal Federal
MS 33838 MC / DF
por ato exclusivo do Presidente da Câmara dos Deputados, que estaria
evitando o pronunciamento das instâncias colegiadas da Casa, seja por
meio de consulta à CCJ, seja pelo não recebimento do recurso de sua
autoria ao Plenário e, na mesma sessão, do Deputado Wadih Damous.
O pedido de liminar, no tocante ao perigo da demora, se baseia no
fato de estar a autoridade coatora em vias de decidir “sobre inúmeras
denúncias de crime de responsabilidade imputado à Presidente da
República, e a qualquer momento poderá receber alguma delas – ou
contra a rejeição de alguma delas poderá algum parlamentar recorrer –
dando ensejo, assim, à aplicação do procedimento criado de maneira
autocrática pela autoridade coatora” (inicial, fl. 11).
3. Os pedidos estão assim deduzidos:
“(1) a concessão de medida liminar para:
(a) suspender a eficácia da resposta à questão de ordem
nº 105 de 2015, até o julgamento do mérito deste mandado de
segurança;
(b) a concessão de medida liminar para determinar à
autoridade coatora que se abstenha de analisar qualquer
denúncia de crime de responsabilidade contra a Presidente da
República até o julgamento do mérito deste mandado de
segurança;
(2) no mérito, a concessão da segurança para que seja
anulado o ato impugnado, determinando-se à autoridade
coatora que receba o recurso interposto pelo impetrante contra
a resposta à questão de ordem nº 105 de 2015, procedendo-se
nos ulteriores termos do Regimento Interno da Câmara”
(inicial, fls. 11-12).

Requerida, ainda, a posterior juntada de procuração ao advogado
signatário da inicial, mercê da urgência necessária à prática do ato.
Feito este breve relato, EXAMINO.
4. Defiro desde logo a juntada, em até 15 (quinze) dias, da
procuração em favor do advogado signatário da inicial, nos termos do
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583248.

Supremo Tribunal Federal
MS 33838 MC / DF
art. 37 e parágrafo único do CPC.
5. Como reiteradamente tenho enfatizado (v.g. MS 32.885, decisão
monocrática de 23.4.2014), na esteira da jurisprudência desta Suprema
Corte e em respeito à independência dos Poderes consagrada no texto
constitucional, tenho pautado a minha atuação nesta Casa pela máxima
deferência à autonomia dos Poderes quando o conteúdo das questões
políticas em debate nas Casas Legislativas se reveste de natureza
eminentemente interna corporis e, nessa medida, se mostra estranho à
competência do Supremo Tribunal Federal (v.g., MS 32.033/DF, MS
31.475/DF e MS 31.444/DF, também de minha relatoria). Abrem-se,
contudo, as portas da jurisdição constitucional sempre que em jogo o
texto da Lei Maior, cabendo ao Poder Judiciário o exercício do controle da
juridicidade da atividade parlamentar. Nessa linha, ao Deputado Federal
esta Suprema Corte reconhece o direito subjetivo ao devido processo
legislativo e ao exercício pleno de suas prerrogativas parlamentares.
Faço tais registros porque a controvérsia, na espécie, apenas
aparentemente se circunscreve aos limites das questões de natureza
interna corporis, em especial no que diz com a prevalência, ou não, do
fundamento da preclusão expendido pela autoridade coatora para
indeferir o processamento do recurso do ora impetrante contra a
Resposta à Questão de Ordem nº 105/15, considerada a interposição em
plenário na primeira oportunidade em que a ele conferida a palavra,
mantido em pauta o assunto por força de acalorados debates, sem solução
de continuidade, e presente a impossibilidade fática de manifestação
simultânea de vários Deputados. Não há como desconsiderar, pelo menos
em juízo precário de delibação, a controvérsia como um todo, nos moldes
em que posta no mandamus, a ferir tema de inegável relevância e
envergadura constitucional, pertinente à definição das regras sobre o
processo e o julgamento de Presidente da República por crime de
responsabilidade, objeto do art. 85, parágrafo único, da Constituição, e a
apontar dificultada a deliberação do Plenário sobre incidentes a respeito.
Visualizada nessa perspectiva, desvela-se, pelo menos em juízo
perfunctório, o caráter materialmente constitucional do seu conteúdo.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583248.

Supremo Tribunal Federal
MS 33838 MC / DF
6. Nesse contexto, presente o fumus boni juris, diante da iminência de
exame pelo Presidente da Câmara de Deputados de “inúmeras denúncias
de crime de responsabilidade imputado à Presidente da República”, a
ensejar aplicação do procedimento criado na Resposta, impõe-se o
deferimento da liminar para evitar o comprometimento do pedido final
deduzido (“concessão da segurança para que seja anulado o ato
impugnado, determinando-se à autoridade coatora que receba o recurso
interposto pelo impetrante contra a resposta à questão de ordem nº 105
de 2015, procedendo-se nos ulteriores termos do Regimento Interno da
Câmara”).
Ex positis, forte no art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09, diante de
fundamento relevante e para prevenir a ineficácia da medida, caso
finalmente deferida, e com o caráter precário próprio aos juízos
perfunctórios, defiro a liminar para suspender a eficácia da Resposta à
Questão de Ordem nº 105, de 2015, bem como todos os procedimentos
tendentes a sua execução, até o julgamento do mérito do presente
mandado de segurança.
Notifique-se a autoridade apontada como coatora para que preste
informações, em dez dias (arts. 7º, I, da Lei 12.016/09 e 203 do RISTF).
Cientifique-se a AGU (art. 7º, II, da Lei 12.016/09). Após, vista ao
Ministério Público Federal (arts. 12, caput, da Lei 12.016/09 e 205 do
RISTF).
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583248.

