Supremo Tribunal Federal

ARGÜIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL 359 RIO
DE JANEIRO
RELATOR
REQTE.(S)

ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS AUDITORES
(MINISTROS E CONSELHEIROS SUBSTITUTOS) DOS
TRIBUNAIS DE CONTAS DO BRASIL - AUDICON
: ANDRÉ LUIS NASCIMENTO PARADA
: CÂMARA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
PROCESSO CONSTITUCIONAL. ADPF.
AUSÊNCIA
DE
SUBSIDIARIEDADE.
CABIMENTO DE REPRESENTAÇÃO DE
INCONSTITUCIONALIDADE,
EM
ÂMBITO ESTADUAL, PARA CONTROLE
DA
CONSTITUCIONALIDADE
DE
NORMA MUNICIPAL.
1. Em caso de ajuizamento de ADPF para o
controle da constitucionalidade de norma
municipal, o atendimento ao requisito da
subsidiariedade pressupõe a comprovação,
pelo requerente, da inviabilidade de
propositura
de
Representação
de
Inconstitucionalidade para controle da
compatibilidade da mesma norma com a
Constituição Estadual, o que, por ora, não
se verifica. Precedentes: ADPF 100 MC, rel.
Min. Celso de Mello; ADPF 212, rel. Min.
Ayres Britto.
2. Extinção das ações sem julgamento do
mérito.

DECISÃO:
Trata-se de arguições de descumprimento de preceito fundamental
(ADPF nº 358 e 359) propostas pela Associação Nacional do Ministério

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 359 / RJ
Público de Contas – AMPCON, pela Associação dos Membros dos
Tribunais de Contas do Brasil – ATRICON e pela Associação Nacional dos
Auditores (Ministros e Conselheiros Substitutos) dos Tribunais de Contas
do Brasil – AUDICON, questionando a constitucionalidade da Emenda nº
26 à Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro (LOM/RJ), que alterou a
redação do art. 91, §§ 2º e 6º, da LOM/RJ.
Esclarecem as postulantes que a nova redação da Lei Orgânica
dispôs sobre a ordem de seleção dos Conselheiros do Tribunal de Contas
do Município do Rio de Janeiro, de forma a fazer prevalecer, na atual
composição, os Conselheiros indicados pelo Legislativo, em detrimento
das vagas do Executivo, vagas estas que seriam ocupadas por
Procuradores e Auditores. Por essa razão, a norma conflitaria com o
princípio da separação dos poderes (art. 2º, CF), bem como com os
dispositivos constitucionais que dispuseram sobre os critérios de
composição dos Tribunais de Contas (art. 73, §2º, c/c art. 75, CF).
Nos autos da ADPF 358, determinei a oitiva da Câmara Municipal
do Rio de Janeiro, do Exmo. Sr. Advogado-Geral da União e do Exmo. Sr.
Procurador-Geral da República, no prazo comum de 5 (cinco) dias, como
facultado pelo art. 5º, §2º, da Lei nº 9.882/1999.
Entretanto, os requerentes de ambas as ações atravessaram petição
dando conta da efetivação da aposentadoria de Conselheiro indicado por
ato do Poder Executivo, e informaram que o Presidente da Câmara
Municipal do Rio de Janeiro indicara para o preenchimento do cargo, em
6 de agosto passado (DCM, p. 10), a Exma. Sra. Vereadora Rosa Maria
Orlando Fernandes, agravando-se, em razão disso, o perigo na demora
que justificara o pedido cautelar.
Diante da urgência revelada e em juízo de cognição sumária, típico
das cautelares, entendi demonstrada a presença dos requisitos e deferi,
parcialmente, a cautelar, para suspender qualquer ato relativo a
procedimento para provimento em cargo de Conselheiro do Tribunal de
Contas do Município do Rio de Janeiro (inclusive eventual submissão de
nomes a qualquer órgão da Câmara Municipal), até o recebimento das
manifestações solicitadas e a possibilidade de apreciação da cautelar em

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 359 / RJ
sua inteireza.
Na sequência, a Procuradoria da Câmara dos Vereadores do Rio de
Janeiro peticionou nos autos, comunicando que fora ajuizada
representação de inconstitucionalidade contra o mesmo dispositivo da
Lei Orgânica Municipal, perante o Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro (Processo nº 0042606-19.2015.8.19.0000), e que a cautelar ali
pleiteada fora deferida pelo relator e ratificada pelo plenário.
Alegou-se, ainda, que as presentes ADPFs não atenderiam ao
requisito da subsidiariedade, previsto no art. 4º, § 1º, da Lei 9.882/1999,
tendo em vista o cabimento de representação de inconstitucionalidade
por violação à Constituição Estadual, com efeitos vinculantes e erga
omnes, suficientes, portanto, para sustar a produção de efeitos da norma
impugnada com eficácia geral.
Na mesma linha, tanto a Advocacia Geral da União quanto a
Procuradoria Geral da República manifestaram-se pelo não conhecimento
da ação, por entenderem não ter sido atendido o requisito da
subsidiariedade. Confiram-se os trechos extraídos das ementas dos
respectivos pareceres:
“Composição de Tribunal de Contas Municipal. Artigo 91,
§§ 2º e 6º, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, na
redação conferida pela Emenda à Lei Orgânica nº 26, de 16 de
julho de 2014. Preliminar. Princípio da subsidiariedade não
observado. Existência de outro meio eficaz para sanar, de
forma ampla, geral e imediata, a lesividade supostamente
decorrente do ato normativo. (...).” (Grifou-se)
“CONSTITUCIONAL.
ARGUIÇÃO
DE
DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL.
EMENDA 26/2014 À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DO RIO
DE JANEIRO. CRITÉRIOS DE ESCOLHA E COMPOSIÇÃO DO
TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE
JANEIRO.
PRELIMINAR.
INOBSERVÂNCIA
DO
PRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE. CABIMENTO DE
AÇÃO ABSTRATA ESTADUAL. [...].

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 359 / RJ
1. Não atende ao princípio da subsidiariedade arguição
de descumprimento de preceito fundamental ajuizada contra
norma municipal passível de ser questionada em controle
concentrado de constitucionalidade na esfera estadual. (...). 7.
Parecer pelo não conhecimento da ADPF; no mérito, pelo
deferimento da medida cautelar.” (Grifou-se)

De fato, art. 4º, § 1º, da Lei 9.882/1999 dispõe expressamente que não
caberá ADPF quando houver qualquer outro meio eficaz para sanar a
lesividade.
“Art. 4o A petição inicial será indeferida liminarmente,
pelo relator, quando não for o caso de argüição de
descumprimento de preceito fundamental, faltar algum dos
requisitos prescritos nesta Lei ou for inepta.
§ 1o Não será admitida argüição de descumprimento de
preceito fundamental quando houver qualquer outro meio
eficaz de sanar a lesividade.” (Grifou-se)

Sobre a interpretação a ser conferida ao art. 4º, § 1º, da Lei 9.882/1999
já observei:
“A questão central aqui parece estar na eficácia do “outro
meio” referido na lei, isto é, no tipo de solução que ele é capaz
de produzir. Considerando que a decisão na ADPF é dotada de
caráter vinculante e contra todos, quando esses efeitos forem
decisivos para o resultado que se deseja alcançar, dificilmente
uma ação individual ou coletiva de natureza subjetiva poderá
atingi-los. É por esse fundamento que merece adesão a posição
intermediária e melhor, que vem conquistando a doutrina e a
jurisprudência, no sentido de que, tendo em vista a natureza
objetiva da ADPF, o exame de sua subsidiariedade deve levar
em consideração os demais processos objetivos já consolidados
no sistema constitucional. Isso porque, embora seja possível
imaginar exceções pontuais36, os efeitos da atuação judicial nas

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 359 / RJ
vias ordinárias limitam-se, como regra, às partes.
Desse modo, não sendo cabível a ação direta de
inconstitucionalidade ou declaratória de constitucionalidade,
por se tratar, por exemplo, de controle relativo a direito préconstitucional, norma municipal em face da Constituição
Federal, disposição regulamentar ou lei pós-constitucional já
revogada, pode ser admissível a ADPF. Inversamente, se
couber uma daquelas ações, não será possível o ajuizamento
da arguição. Por outro lado, a simples possibilidade de
propositura de ações de natureza subjetiva ou o cabimento de
recursos processuais não é, de per si, impedimento à arguição,
se aquelas medidas não forem idôneas a produzir solução
imediata e abrangente, nas hipóteses em que o interesse público
relevante ou a segurança jurídica assim o exijam.” (O Controle
de Constitucionalidade no Direito Brasileiro. São Paulo: Saraiva,
2012, p. 318-323)

Constata-se, no caso em exame, que a norma municipal em questão
comporta questionamento por representação de inconstitucionalidade,
em face da Constituição estadual. De fato, tal ação foi ajuizada e a liminar,
nela pleiteada, foi deferida, com eficácia vinculante e geral, para o fim de
suspender a aplicação do dispositivo questionado. Além disso, contra a
decisão que julgar o mérito da representação por inconstitucionalidade
caberá recurso extraordinário, para o Supremo Tribunal Federal, que, em
tal oportunidade, poderá examinar a compatibilidade a decisão do TJ/RJ
com a Constituição Federal.
Em tais circunstâncias e tendo em vista, cumulativamente: (i) o
cabimento, em tese, de representação por inconstitucionalidade em face
da Constituição estadual; (ii) o efetivo ajuizamento desta ação, bem como
o deferimento de liminar com eficácia vinculante e geral; e (iii) a
possibilidade de interposição de recurso extraordinário, a ser julgado
pelo STF, para fins de confronto da decisão do TJ/RJ com a Constituição
Federal, entendo que não se encontra presente o requisito da
subsidiariedade, necessário ao conhecimento da arguição de
descumprimento de preceito fundamental.
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 359 / RJ
Observo, ainda, que entendimento semelhante foi manifestado pelos
Ministros Celso de Melo e Ayres Britto, nos termos das ementas
transcritas abaixo:
“ARGÜIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO
FUNDAMENTAL.
INCIDÊNCIA,
NA ESPÉCIE,
DO
PRINCÍPIO
DA
SUBSIDIARIEDADE,
PORQUE
INSTAURÁVEL, PERANTE O TRIBUNAL DE JUSTIÇA
LOCAL,
PROCESSO
OBJETIVO
DE
CONTROLE
NORMATIVO ABSTRATO DE LEIS MUNICIPAIS (CF, ART.
125, § 2º). POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO, EM REFERIDO
PROCESSO DE ÍNDOLE OBJETIVA, DE MEDIDA CAUTELAR
APTA A SANAR, DE IMEDIATO, A LESIVIDADE DO ATO
NORMATIVO IMPUGNADO. ADPF NÃO CONHECIDA.
A possibilidade de instauração, no âmbito do Estadomembro, de processo objetivo de fiscalização normativa
abstrata de leis municipais contestadas em face da
Constituição Estadual (CF, art. 125, § 2º) torna inadmissível,
por efeito da incidência do princípio da subsidiariedade (Lei
nº 9.882/99, art. 4º, § 1º), o acesso imediato à arguição de
descumprimento de preceito fundamental.
É que, nesse processo de controle abstrato de normas
locais, permite-se, ao Tribunal de Justiça estadual, a concessão,
até mesmo “in limine”, de provimento cautelar neutralizador
da suposta lesividade do diploma legislativo impugnado, a
evidenciar a existência, no plano local, de instrumento
processual de caráter objetivo apto a sanar, de modo pronto e
eficaz, a situação de lesividade, atual ou potencial,
alegadamente provocada por leis ou atos normativos editados
pelo Município. Doutrina. Precedentes. (...).” (ADPF 100 MC,
rel. Min. Celso de Mello, DJe, 18.12.2008, grifou-se)
“Decido. Fazendo-o, averbo, de saída, que se admite o
controle abstrato de leis municipais por meio da ADPF. Por
outro lado, o controle abstrato dessas mesmas leis municipais,
quando editadas após a Constituição, requer cuidado maior

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 359 / RJ
com o princípio da subsidiariedade para que não se ofenda o
disposto na alínea “a” do inciso I do art. 102 da Constituição
(competência do STF para julgar ações diretas de
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou
estadual). No ponto, o autor não demonstrou a inviabilidade
do manejo de ação direta junto ao Tribunal de Justiça do
Estado do Ceará. Requisito essencial para o conhecimento da
ação.” (ADPF 212, rel. Min. Ayres Britto, DJe, 25.05.2010, grifouse)

Diante do exposto, extingo as arguições de descumprimento de
preceito fundamental, sem julgamento do mérito, por não atendimento
ao requisito de subsidiariedade (art. 4º, § 1º, Lei nº 9.882/1999).
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565282.

