18592 - OBF - PGR
Recurso em Mandado de Segurança 32.657 - DF
Relator: Ministro Dias Toffoli
Recorrente: Jaqueline Misturini
Recorrida: União

Recurso ordinário em mandado de segurança. Concurso Público.
Tenente Farmacêutico. Exigência de diploma de Especialista em
Farmácia. Direito subjetivo à nomeação. Ausência de prova préconstituída.
Inexistência de prova pré-constituída exigida pelo mandado de segurança como condição essencial à verificação do direito líquido e certo: o patente déficit de instrução da causa com documentos impede
verificar se a autora foi preterida em nomeação para posto militar,
por não se saber qual sua classificação final no concurso, caso dependente da obtida no curso militar, e quantas as vagas em disputa.
Parecer pelo desprovimento do recurso.

1. Introdução
Discute-se tema de concurso para o provimento de posto da Aeronáutica.

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D2134F98.755391BE.15F4C845.4874DD7D

Ministério Público Federal
Procuradoria-Geral da República

PGR

STF – RMS 32.657

Está em causa recurso em mandado de segurança contra o acórdão do STJ, que denegou mandado de segurança impetrado para garantir a nomeação da autora para o posto de Primeiro-Tenente Farmacêutico.
A ementa do acórdão recorrido é a seguinte:
Administrativo e processo civil. Mandado de segurança. Prazo para impetração: art. 23 da Lei 12.016/09
– Concurso público. Direito subjetivo à nomeação.
Ausência de prova pré-constituída.
1. Nos termos do art. 23 da Lei 12.016/09, a impetração do mandado de segurança deve ocorrer no prazo máximo de 120 (cento e
vinte) dias, contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado.
2. Pedido de nomeação reiterado e indeferido, sendo a data do
segundo indeferimento o termo inicial do prazo para impetração.
3. O mandado de segurança exige prova pré-constituída como
condição essencial à verificação do direito líquido e certo, sendo
a dilação probatória incompatível com a natureza da ação mandamental.
4. Segurança denegada.

O recurso ordinário alega haver prova da satisfação dos requisitos para a assunção do posto e de que a decisão administrativa ofendeu a coisa julgada.

2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D2134F98.755391BE.15F4C845.4874DD7D

2. Do caso

PGR

STF – RMS 32.657

O argumento de ofensa à coisa julgada não pode ser apreciado
neste processo, por não se admitir o emprego de mandado de segurança para se executar decisão proferida noutro processo de mesma
natureza anterior. É da índole do mandado de segurança que nele se
expeçam todas as ordens necessárias ao cumprimento da decisão
nele tomada. Ou o segundo mandado de segurança é expletivo ou
visa a algo mais do que o obtido no primeiro. Este caso parece incluir-se na segunda ordem de ideias: o acórdão do TRF1 transitado em
julgado deferiu à autora o pedido de inclusão no curso de adaptação
militar, etapa do concurso a que a autora se submeteu, e expressamente ressalvou que ali não se discutia o direito à nomeação da autora (f. 30 do STJe).
Resta, portanto, discutir nestes autos se a autora tem direito certo e líquido à nomeação. O STJ inclinou-se pela negativa, em decorrência de alegado déficit instrutório da causa. A tese do STJ parece
correta, tanto quanto se pode inferir destes autos. Embora apenas
alegue ter sido classificada em primeiro lugar no exame do concurso, o único documento oficial no processo – sentença que reproduz
parecer do MPF – assenta que autora terminou o curso de adaptação
em quinto lugar (f. 39). Não se sabe, assim, qual a classificação geral
da autora. Apenas se se pudesse determinar, com certeza, ter ela obtido o primeiro lugar geral no concurso, poder-se-ia concluir pelo
direito em causa. Isso, contudo, não ocorre no caso. Vasculhei os
autos em busca desse fato, mas não encontrei documento comprobatório de sua ocorrência. Assim, apesar de as informações esclarecerem que se proveram vagas da especialidade, por meio do concur-

3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D2134F98.755391BE.15F4C845.4874DD7D

3. Da solução

PGR

STF – RMS 32.657

com documentos (f. 76) – como avaliar se a autora tem direito a uma
delas, em virtude de sua classificação final do concurso. Tudo isso,
partindo-se da premissa maior da validade do acórdão do TRF1 transitado em julgado, no qual se demonstrou pormenorizadamente que
a exclusão da autora do curso foi ilegal.

4. Conclusão
O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso.
Brasília, 10 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República

4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D2134F98.755391BE.15F4C845.4874DD7D

so, não se tem – dada o manifesto déficit de instrução desta causa

