Ministério Público Federal

19083 - OBF - PGR
Recurso Extraordinário com Agravo 740.448 - RS
Relator: Ministro Gilmar Mendes
Recorrente: Green Colt Indústria e Comércio de Modas Ltda
Recorrido: Estado do Rio Grande do Sul

O recurso extraordinário não satisfaz o requisito do art. 102, § 3º, da
CR, malgrado contenha título supostamente dedicado a tal tema: fundamentação genérica, que não se presta à demonstração da repercussão geral dos temas constitucionais em discussão.
A recorrente alega violação do art. 93, ix, da CR, sem indicar qual teria sido a questão relevante desconsiderada pelo no acórdão recorrido:
incidência da Súmula 284 do STF.
A solução do recurso extraordinário, quanto ao suposto desrespeito
aos arts. 145, § 1º e 155, ii, § 2º, da CR, está indissociavelmente ligada
ao reexame dos fatos da causa, e a eventual equívoco, pelo TJRS, na
aplicação da legislação infraconstitucional referente ao ICMS: incidência da Súmula 279 e natureza reflexa de eventual ofensa aos mencionados dispositivos.
A recorrente afirma o caráter confiscatório da multa prevista na Lei
est. 6.357, mantida pelo acórdão recorrido, sem declinar as razões jurídicas que a conduziram a tal conclusão: incidência da Súmula 284
do STF, quanto à suposta ofensa ao art. 150, iv, da CR pela lei local.
Na melhor das hipóteses, seria o caso de se prover parcialmente o recurso extraordinário, apenas para excluir da multa aplicada à recorrente, a quantia que superar o montante da obrigação tributária, em
atenção ao entendimento firmado pelo STF.
Parecer pelo não conhecimento, ou pelo conhecimento e provimento
parciais do recurso extraordinário.

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Procuradoria-Geral da República

PGR

STF – RE 740.448

Relator, interposto contra acórdão do TJRS, em tema tributário afeto
ao ICMS.
II
Green Colt Indústria e Comércio de Modas Ltda opôs embargos à
execução fiscal promovida contra si pelo Estado do Rio Grande do
Sul, para cobrança de ICMS, supostamente sonegado pela empresa.
Afirmou que a glosa, pelo fisco, de créditos de ICMS, adjudicados pela
embargante, teria ofendido os arts. 145, § 1º; 150, iv, e 155, ii, § 2º, i,
da CR, que tratam, respectivamente, da graduação de tributos segundo a capacidade econômica do contribuinte, da proibição de confisco,
e do caráter não cumulativo do ICMS. Alegou que a multa de 120% da
obrigação tributária, aplicada à embargante, também ofenderia o
princípio do não confisco do art. 150, iv, da CR. Discutiu, por fim, a
constitucionalidade dos juros de mora aplicados na constituição do
crédito tributário. Alegou, no ponto, violação do art. 146, iii, b, da
CR.
Os embargos à execução foram julgados improcedentes. A empresa recorreu. A apelação alegou nulidade da sentença, por ofensa ao
dever de fundamentação do art. 93, ix, da CR. Insistiu nas alegadas
ofensas aos arts. 145, § 1º; 146, iii, b; 150, iv; e 155, ii, § 2º, i, da CR.
O TJRS desproveu a apelação e o agravo retido, interposto contra
o indeferimento do benefício da assistência judiciária gratuita. O acórdão recebeu a seguinte ementa:

2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Trata-se de recurso extraordinário, com agravo provido pelo em.

PGR

STF – RE 740.448

fiscal. Excesso de execução. CDA. Ônus da prova.
Agravo retido. AJG. Prova pericial. Possível, em princípio, a concessão da justiça gratuita à pessoa jurídica, desde que cabalmente
comprovada a impossibilidade do recolhimento das custas e despesas processuais. Carência de comprovação no caso dos autos.
Meras alegações. Indícios de capacidade para pagamento das custas e despesas. Agravo retido desprovido.
Preliminar. Não é nula a sentença que, ainda de forma concisa,
aprecia a lide posta em debate, sendo um dos seus fundamentos
suficientes para derrubar as teses levantadas pela embargante.
Presunção de liquidez e certeza da CDA. Inteligência do art. 3º da
Lei 6.830/80 e art. 204 do CTN. Requisitos do artigos 202, do CTN
c/c 2º, § 5º da Lei 6.830/80 devidamente observados. Inaplicabilidade do art. 614, ii, do CPC para as execuções fiscais.
Não foi apontado, modo objetivo, quais os valores cobrados em
excesso. Ônus probatório que compete ao autor. Inteligência dos
arts. 204 do CTN e 333, i, do CPC. Ademais, as matérias atinentes
ao excesso de execução deveriam ter sido alegadas em embargos à
execução fiscal de forma específica (art. 739-A, § 5º, do CPC).
Juros devidos conforme arts. 69 da Lei Estadual 6537/73 e 161, § 1º
do CTN, no percentual de 1% ao mês, incidentes sobre o valor atualizado do crédito tributário e, depois de 1/1/2010, pela taxa Se-

lic. Superveniência da Lei Estadual 13.379/2010.
Multa conforme legislação estadual incidente sobre o crédito tributário, não havendo falar em caráter confiscatório e abusividade.

3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Apelação cível. Tributário. Embargos à Execução

PGR

STF – RE 740.448

de 1/1/2010 incidente sobre o crédito tributário.
Preliminar rejeitada. Apelo e agravo retido desprovidos.

Os embargos declaratórios, rejeitados pelo TJRS, prequestionaram a matéria legal e constitucional versada na apelação.
Sobrevieram recursos especial e extraordinário, ambos barrados
na origem.
O STJ manteve a negativa de seguimento ao recurso especial. Na
sequência, os autos foram remetidos ao STF, em virtude do agravo, interposto contra o juízo negativo de admissibilidade do recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102, iii, a e c, da CR.
Nele, discute-se violação dos arts. 93, ix; 145, § 1º; 150, iv; e 155, ii, §
2º, da CR.
O em. Relator proveu o agravo.
III
O recurso extraordinário, data venia, não satisfaz o requisito do
art. 102, § 3º, da Constituição, malgrado contenha título supostamente dedicado a tal tema.
A leitura do capítulo mencionado do recurso mostra que ali se alega, em tom de absoluta generalidade, que este caso teria “inegável repercussão econômica para os contribuintes do Estado do Rio Grande
do Sul haja vista que submetidos a exigências inconstitucionais”. E arremata: “assim, resta claro que a questão aqui debatida afeta todas as
pessoas jurídicas submetidas a ditames da legislação fiscal do RS”.
4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Correção monetária com base na UFIR, na UPF-RS, e Selic a partir

PGR

STF – RE 740.448

dos no recurso extraordinário.
Ao esclarecer o dever de fundamentação de atos judiciais, o Min.
Sepúlveda Pertence notou que “não servem à motivação de uma decisão
judicial afirmações que, a rigor, se prestariam a justificar qualquer outra”1. Ou, nas palavras do mesmo Relator, “ a melhor prova da ausência de motivação válida de uma decisão judicial – que deve ser a demonstração da adequação do dispositivo a um caso concreto e singular – é que ela sirva a qualquer julgado, o que vale por dizer que não
serve a nenhum”2.
O mesmo deve valer, mutatis mutandis, para o ônus processual de
quem interpõe recurso extraordinário: a enunciação de características
do caso tão amplas que se prestariam a qualquer processo não chega a
representar arguição de repercussão geral idônea.
A natureza constitucional do tema do recurso extraordinário é
pressuposto desse meio de impugnação de decisões judiciais, motivo
pelo qual não basta, por si só, à caracterização da repercussão geral,
sob pena de se nulificar o art. 102, § 3º, da Constituição.
Aproximadamente o mesmo ocorre com a alegação de número
supostamente grande de interessados no desfecho do problema.
Trata-se em rigor de alegação meramente formal, que nada diz com
os requisitos do art. 543-A, § 1º, do CPC.
Daí o defeito técnico a obstar o conhecimento do recurso.

1
2

RE 217.631.
HC 78.013.

5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Nada mais se diz sobre a suposta repercussão geral dos termas versa-

PGR

STF – RE 740.448

Ademais, a recorrente alega violação do art. 93, ix, da CR, sem indicar, contudo, qual teria sido a questão relevante desconsiderada
pelo no acórdão recorrido, na contramão do dever de fundamentação
expresso na referida norma. Eis a íntegra da argumentação dedicada
ao tema:
iii. c) Negativa de vigência ao art. 93, ix da Constituição
Federal/88.
Impõe nossa Carta Maior sejam as decisões fundamentadas.
E nesse ponto, caso entenda-se ausente o prequestionamento, seja
reconhecida a nulidade da decisão proferida uma vez que a mesma
não se ateve aos fundamentos trazidos a culta apreciação.

Incide, no ponto, a Súmula 284 do STF.
V
O acórdão recorrido entendeu que os ataques à CDA executada
pelo fisco riograndense não poderiam ser admitidos, à míngua de
prova da alegada inexistência da dívida ali inscrita. O voto condutor
do julgado ponderou:
No que diz respeito à dívida cobrada, não encontram sustentação
as alegações da embargante. Com efeito, limitou-se a parte autora
a alegar que o Estado não demonstrou como chegou ao valor que
pretende cobrar, como se vê da inicial e das suas razões de apelação. Fez inúmeras objeções ao método utilizado no auto de lançamento bem como do arbitramento.

6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

IV

PGR

STF – RE 740.448

ramente aleatórias. nada foi comprovado nos autos. Não houve perícia, porque a embargantes, após dois anos discutindo valores da
prova, optou por não produzi-la […].
Tampouco juntou laudo pericial contábil particular, o que podia
ter sido levado a efeitos para eventualmente embasar suas alegações (arbitramento irregular, vedação à apropriação de crédito fiscal, inexistência de subfaturamento em algumas operações, etc.).
Nenhuma prova foi juntada com a inicial além da cópia do auto de
lançamento.
[…]
Era ônus do embargante alegar a questão de forma específica. Deveria comprovar, como tido, seja por perícia judicial, seja por laudo contábil, juntada de comentos e prova testemunhal, enfim,
qualquer meio lícito de provas em direito admitido, as situações
por ele alegadas, a saber margem de “lucro arbitrado de forma
abusiva, vendas em liquidação, inexistência de subfaturamento,
crédito fiscal a aproveitar e etc.
Ao contrário, quem alegou de forma específica e comprovou (conforme auto de lanamento) foi o Estado […].

O recurso extraordinário afirma que a solução adotada pelo TJRS
contraria os arts. 145, § 1º e 155, ii, § 2º, da CR.
O tópico dedicado ao tema inicia-se com as seguintes considerações:
A matéria tratada no feito diz com a suposta existência de “superfaturamento” nas operações entre as empresa por conta de bonificações de compras entre empresa do mesmo grupo econômico.

7

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Contudo, todas as alegações ficaram no campo das cogitações me-

PGR

STF – RE 740.448

empresa em negativa de vigência a cânones constitucionais.

Os trechos que se seguem, confirmam o anúncio de que a solução
do recurso extraordinário, quanto ao suposto desrespeito aos art. 145,
§ 1º e 155, ii, § 2º, da CR, está indissociavelmente ligada ao reexame
dos fatos da causa, e a eventual equívoco, pelo TJRS, na aplicação da
legislação infraconstitucional referente ao ICMS:
Em resumo, a Constituição Federal de 1988 garante ao contribuinte de direito que as entradas tributadas serão compensadas com as
saídas tributadas, através do mecanismo de compensação de créditos decorrentes daqueles para abater no recolhimento destas, evitando-se com tal mecanismo a cumulatividade ou o efeito cascata
do tributo.
E nesse ponto novamente é importante se repisar, que em nenhum
momento, no que toca ao fantasioso “superfaturamento” de créditos aduzido no item i do Auto de Lanamento nº 001733516, se
questionou que tais mercadorias efetivamente entraram no estabelecimento para revenda, pelo contrário, houve revisão documental
por parte da fiscalização, a confirmar tal condição.
Tanto é assim que se trouxe aos autos os documentos fiscais aptos
a comprovar as entradas, que lhe legitimam, independentemente
de qualquer alusão à legislação ordinária, o direito constitucional
de compensação do imposto incidente na operação anterior.
Vê-se com o procedimento do fisco estadual, malferido o cânone
constitucional da não-cumulatividade, uma vez que glosou direito
de crédito que constitucionalmente lhe é conferido, devidamente
comprovado por documentos fiscais que a legislação impõe, mere-

8

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Nessa senda, se viram desconsideradas operações regulares da

PGR

STF – RE 740.448

gência alcançada no item i.
Como se buscou elucidar anteriormente, a indignação do fisco
gaúcho quanto ás empresas do grupo El Bacha, reside no fato de
que parte do montante do imposto gerado em suas operações até a
cadeia final fica no Estado de São Paulo, razão pela qual passou a
questionar a base de cálculo das compras como forma de arrecadar
mais no Rio Grande do Sul.
[…]
A decisão bem revela a curiosidade do atuo de lançamento, que
aduz por diversas vezes o fato de que os “descontos e bonificações” concedidas nas operações da empresa em patamares “incompatíveis com a economia”.
[…]
Há a toda evidência, um cunho eminentemente arrecadatório nas
conclusões lavaras no auto guerreado, e que caso mantido, estará a
impor manifesto prejuízo à embargante por conta de procedimento ilegal, uma vez que a glosa dos créditos sobre as bonificações
implica em necessário desalinhamento da cadeia de incidência do
ICMS, a malferir a não-cumulatividade.
Ao efetuar suas vendas em São paulo, as empresas já localizadas
sacam a Nota Fiscal com destaque do imposto. Assim, recolhem
aos cofres daquele Estado o imposto destacado naquela Nota Fiscal. A existência de descontos ou bonificações, não altera a base de
incidência do ICMS naquele Estado, uma vez que tal fato é imperativo de nossa Lei Complementar 87/96 […].

9

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

cendo, pois, cancelamento o auto de lançamento no que toca a exi-

PGR

STF – RE 740.448

todos os valores concedidos, sejam por bonificações, sejam por
descontos condicionais, devem necessariamente integra a base de
cálculo do Imposto.
Isso consta da decisão, e comprova que não quis o contribuinte lesar quaisquer dos fiscos estaduais cujas regras está sujeito, haja
vista não ter motivo ao fisco paulista que os descontos eram efetivamente condicionais, e, portanto, a integrarem a base de cálculo
do imposto naquelas apurações.
[…]
Desta feita, as operações realizadas pelas empresas centrais de
compras situadas em São Paulo, carrearam ao valor do ICMS destacado no seus respectivos documentos fiscais, a integração dos
descontos condicionais e bonificações concedidas, na base de cálculo de suas apurações tributárias naquele Estado, por força do
que dispõe a composição da base de cálculo do ICMS prevista no §
1º do art. 13 da Lei Complementar nº 87/96.
Assim, mostra-se de todo ilegal a atitude do fisco gaúcho que glosou indevidamente crédito legítimo à luz de nossa legislação.
[…]
Logo, a conclusão que se sobressai é que a glosa perpetrada pelo
fisco estadual colide com os princípios mencionados, sendo dissonante com a capacidade contributiva da embargante e confiscatório, na medida em que, ao invés de atingir somente o valor efetivo
da cadeia econômica da operação de circulação das mercadorias,
extrapola estes limites para alcançar valores que não se subsumem
à hipótese material de incidência do ICMS […].

10

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

A Lei Complementar do ICMS é bastante clara ao estabelecer que

PGR

STF – RE 740.448

posta negativa de vigência aos arts. 145, § 1º; 150, iv; e 155, ii, § 2º, i,
da CR, decorrente da glosa, pelo fisco sul-rio-grandense, de valores de
ICMS creditados pela recorrente, seria inviável, em razão da 279 do
STF, e da natureza indireta de eventual ofensa aos dispositivos constitucionais mencionados.
VI
O recorrente insiste, por fim, na inconstitucionalidade da multa
de 120% da obrigação tributária, aplicada à recorrente, com base na
Lei est. 6.357/1973, e considerada válida pelo acórdão recorrido. Segundo seu entendimento o mencionado dispositivo de lei ofenderia o
art. 150, iv, da CR, que consagra o princípio do não confisco.
No ponto, o recurso extraordinário funda-se corretamente no art.
102, iii, c, da CR, eis que o acórdão recorrido declarou válida a multa
estabelecida pela lei local, contestada em face do art. 150, iv, da CR. O
caso, portanto, não é de violação constitucional indireta, com afirmou
a decisão agravada.
No caso em apreço, a Lei est. 6357/1973 determina a aplicação de
multa de 120% do valor do tributo, na hipótese de infração tributária
qualificada, sem possibilidade de gradação. Assim, cabe ao STF, na
sua função primordial de “guardião da Constituição”, decidir se o percentual aludido choca-se como art. 150, iv, da CR, como afirma a recorrente e, caso positiva a resposta, definir o percentual adequado ao
cumprimento do princípio do não-confisco.
O problema é que a recorrente afirma o caráter confiscatório da
multa prevista na Lei 6.357, sem declinar as razões jurídicas que a
11

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Assim, o conhecimento do recurso extraordinário, quanto à su-

PGR

STF – RE 740.448

da incide no erro lógico da petição de princípio, dando por provado,
justamente o que lhe competia demonstrar: a partir de que ponto estaria configurado o confisco. Tal demonstração parece necessária, sobretudo se de considerar que a norma impugnada se destina exclusivamente às infrações tributárias de natureza grave, ou qualificadas,
como diz o texto da lei.
A precariedade da fundamentação declinada torna o recurso extraordinário tecnicamente inviável, também nesse ponto, nos moldes
da Súmula 284 do STF.
Em todo caso, o STF tem decidido que o montante da multa, que
ultrapassa 100% da obrigação tributária, configura confisco. Confiram-se os seguintes julgados:
Agravo regimental em recurso extraordinário com
agravo. Multa punitiva de 120% reduzida ao patamar
de 100% do valor do tributo. Adequação aos parâmetros da corte.
A multa punitiva é aplicada em situações nas quais se verifica o
descumprimento voluntário da obrigação tributária prevista na legislação pertinente. É a sanção prevista para coibir a burla à atuação da Administração tributária. Nessas circunstâncias, conferindo especial destaque ao caráter pedagógico da sanção, deve ser reconhecida a possibilidade de aplicação da multa em percentuais
mais rigorosos, respeitados os princípios constitucionais relativos
à matéria. A Corte tem firmado entendimento no sentido de que o
valor da obrigação principal deve funcionar como limitador da
norma sancionatória, de modo que a abusividade revela-se nas
multas arbitradas acima do montante de 100%. Entendimento que

12

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

conduziram a essa conclusão. Na verdade, a fundamentação declina-

PGR

STF – RE 740.448

ao valor de 20%. Precedentes. O acórdão recorrido, perfilhando
adequadamente a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal
Federal, reduziu a multa punitiva de 120% para 100%. Agravo regimental a que se nega provimento3.
Agravo regimental em recurso extraordinário. Tributário. Multa fiscal. Percentual superior a 100%. Caráter confiscatório. Alegada ofensa ao art. 97 da
Constituição. Inexistência. Agravo improvido.
I – Esta Corte firmou entendimento no sentido de que são confiscatórias as multas fixadas em 100% ou mais do valor do tributo devido.
II – A obediência à cláusula de reserva de plenário não se faz necessária quando houver jurisprudência consolidada do STF sobre a
questão constitucional discutida.
III – Agravo regimental improvido4.

Tributário – Multa – Valor superior ao do tributo – Confisco – Artigo 150, inciso iv, da Carta da República. Surge inconstitucional
multa cujo valor é superior ao do tributo devido. Precedentes: Ação
Direta de Inconstitucionalidade nº 551/RJ – Pleno, relator ministro
Ilmar Galvão – e Recurso Extraordinário nº 582.461/SP – Pleno, relator ministro Gilmar Mendes, Repercussão Geral5.

3

ARE 836.828 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, DJe 10.02.2015.
RE 748257 AgR, rel. Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 20.8.2013.
5
RE 833.106, rel. Ministro Marco Aurélio, DJe 12.12.2014.
4

13

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

não se aplica às multas moratórias, que devem ficar circunscritas

PGR

STF – RE 740.448

mente o recurso extraordinário, apenas para excluir da multa aplicada
à recorrente, a quantia excedente ao montante da obrigação tributária.

VII
O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento, ou
pelo conhecimento e provimento parciais do recurso extraordinário.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República
sd

14

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 13/10/2015 17:25. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código B7EDD58A.A69CE1AB.9CDFFE2D.C1C13445

Assim, na melhor das hipóteses, seria o caso de se prover parcial-

