HABEAS CORPUS 130.677 GOIÁS
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: TODOS OS PRESOS EM REGIME FECHADO
: PEDRO SÉRGIO DOS SANTOS E OUTRO(A/S)

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus em que se aponta como
pacientes “todos os presos em regime fechado”.
Os impetrantes alegam, em síntese, que (a) o Procurador-Geral da
República, em entrevista veiculada em 22/9/2015, teria afirmado que
Henrique Pizzolato, condenado na AP 470, caso seja extraditado para o
Brasil, aqui cumprirá pena em condições dignas e terá respeitado todos
seus direitos constitucionais; (b) é de conhecimento geral as péssimas
condições das prisões brasileiras; logo, qualquer tratamento diferenciado
à referida pessoa caracterizará violação do princípio da igualdade; (c) a
todos os apenados que cumprem pena em regime fechado deve ser
assegurado tratamento condigno e adequado, bem como as seus
familiares, tal como se comprometeu o Brasil na Convenção Americana
sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica). Ao final,
formulam diversos questionamentos e solicitam algumas providências,
conforme expõem.
2. Nos termos do art. 654, § 1º, “a”, do Código de Processo Penal, a
petição de habeas corpus conterá o nome da pessoa que sofre ou está
ameaçada de sofrer violência ou coação, praticado pelo poder público.
Essa imposição está reproduzida no art. 190, I, do RISTF.
Desse modo, é inviável a presente impetração em favor de terceiros
não identificados e denominados pelo autor da ação como “todos os
presos em regime fechado”.
3. Ainda nos termos do art. 654 do CPP, a inicial conterá a declaração
da espécie de constrangimento ilegal ao direito de locomoção, ou em caso
de simples ameaça de coação, as razões em que se funda o seu temor.
No caso, colhe-se da exordial a afirmação genérica de que o Estado
deverá garantir a todos os condenados em regime fechado que cumpram
suas penas em condições dignas, tal como se comprometeu o ProcuradorDocumento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596874.

HC 130677 / GO
Geral da República em entrevista relacionada a possível extradição de um
dos condenados na AP 470, da Itália para Brasil, sob pena de violação do
princípio da igualdade.
Bem se percebe que a insurgência a que se opõem os impetrantes,
em rigor, diz respeito a críticas sobre o sistema carcerário nacional.
Eventual ato abusivo, por parte do Estado, sobre as condições das prisões
brasileiras não dispensa, se for o caso, a utilização de via processual
adequada. Certamente é impróprio, para essa finalidade, o presente
habeas corpus.
4. Além disso, não se demonstrou, nem de maneira remota, a
ocorrência de fato específico amparado em mínimo de verossimilhança,
imputável a alguma autoridade que esteja a comprometer a liberdade
pessoal dos “pacientes”. As manifestações veiculadas na inicial, por si
sós, não se qualificam como ameaça ao direito de liberdade e, menos
ainda, podem ser atribuída a alguma das autoridades relacionadas nas
alíneas “d” e “i” do inciso I do art. 102 da Constituição Federal.
5. Pelo exposto, nego seguimento ao pedido. Arquive-se.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596874.

