Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 917.606 SÃO PAULO
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE SÃO
PAULO
: ASCENDENTE RESTAURANTE LTDA
: ALESSANDRO DESSIMONI VICENTE E OUTRO(A/S)

Decisão: Trata-se de agravo interposto em face de decisão que
inadmitiu recurso extraordinário contra acórdão do Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, assim ementado:
“TAXA DE FISCALIZAÇÃO DE LOCALIZAÇÃO,
INSTALAÇÃO E FUNCIONAMENTO
- Base de cálculo - Número de empregados do
estabelecimento - Impossibilidade - Critério que não reflete o
efetivo custo da atividade estatal:
- Não se autoriza, como base de cálculo para a cobrança de
taxa de fiscalização de localização, instalação e funcionamento,
a utilização do número de empregados do estabelecimento, na
medida em que o critério não reflete o efetivo custo da
atividade estatal.
EXTENSÃO DOS EFEITOS DA COISA JULGADA
MATERIAL
- Tributo declarado ilegal, à vista de impropriedade na
base de cálculo utilizada - Alcance dos efeitos do julgado sobre
exercícios futuros - Possibilidade, enquanto mantido aquele
critério de fixação do valor devido:
- Se determinado tributo é declarado ilegal à vista de
impropriedade na base de cálculo utilizada, a sentença que
reconhece tal ilegalidade produzirá efeitos sobre exercícios
futuros, enquanto mantido aquele critério de fixação do valor
devido.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
- Hipóteses do art. 17 do CPC - Inocorrência - Condenação
- Impossibilidade:
- Não cabe condenação por litigância de má-fé quando não
restar configurada qualquer das hipóteses do art. 17, do

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583313.

Supremo Tribunal Federal
ARE 917606 / SP
Cód.Proc.Civil.
RECURSO OFICIAL E DA IMPETRADA NÃO
PROVIDOS. RECURSO DA IMPETRANTE PROVIDO.” (fls.
126-132)

No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102, III, “a”, da
Constituição Federal, aponta-se ofensa ao art. 145, II e §2º do Texto
Constitucional.
Nas razões recursais, sustenta-se que a licitude da base de cálculo, à
luz da constitucionalidade da taxa em questão.
A Presidência do da Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo inadmitiu o recurso com base na jurisprudência
do STF.
Decido.
Em relação à constitucionalidade da taxa municipal referente à
licença para localização e funcionamento, constata-se que o Tribunal
Pleno desta Corte já se manifestou, em sede de repercussão geral, pela
constitucionalidade do tributo, desde que comprovado o efetivo exercício
do poder de polícia.
Veja-se, a propósito, a ementa do RE-RG 588.322, de relatoria do
Ministro Gilmar Mendes, DJe 03.09.2010:
“Recurso Extraordinário 1. Repercussão geral reconhecida.
2. Alegação de inconstitucionalidade da taxa de renovação de
localização e de funcionamento do Município de Porto Velho. 3.
Suposta violação ao artigo 145, inciso II, da Constituição, ao
fundamento de não existir comprovação do efetivo exercício do
poder de polícia. 4. O texto constitucional diferencia as taxas
decorrentes do exercício do poder de polícia daquelas de
utilização de serviços específicos e divisíveis, facultando apenas
a estas a prestação potencial do serviço público. 5. A
regularidade do exercício do poder de polícia é imprescindível
para a cobrança da taxa de localização e fiscalização. 6. À luz da
jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal, a existência do
órgão administrativo não é condição para o reconhecimento da
constitucionalidade da cobrança da taxa de localização e
fiscalização, mas constitui um dos elementos admitidos para se

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583313.

Supremo Tribunal Federal
ARE 917606 / SP
inferir o efetivo exercício do poder de polícia, exigido
constitucionalmente. Precedentes. 7. O Tribunal de Justiça de
Rondônia assentou que o Município de Porto Velho, que criou a
taxa objeto do litígio, é dotado de aparato fiscal necessário ao
exercício do poder de polícia. 8. Configurada a existência de
instrumentos necessários e do efetivo exercício do poder de
polícia. 9. É constitucional taxa de renovação de funcionamento
e localização municipal, desde que efetivo o exercício do poder
de polícia, demonstrado pela existência de órgão e estrutura
competentes para o respectivo exercício, tal como verificado na
espécie quanto ao Município de Porto Velho/RO 10. Recurso
extraordinário ao qual se nega provimento.”

No entanto, verifica-se também que o acórdão recorrido não diverge
da jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual
é inviável a utilização do número de empregados como critério válido
para a fixação da base de cálculo dessas taxas municipais, tendo em vista
a natureza contraprestacional da referida espécie tributária.
Nesse sentido, citam-se os seguintes julgados:
“AGRAVO
REGIMENTAL
EM
AGRAVO
DE
INSTRUMENTO.
TAXA
DE
FISCALIZAÇÃO
DE
LOCALIZAÇÃO, INSTALAÇÃO E FUNCIONAMENTO. LEI
MUNICIPAL Nº 9.670/1983. BASE DE CÁLCULO. NÚMERO
DE EMPREGADOS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES . É
pacífico nesta Corte o entendimento de que não se pode admitir
a utilização do número de empregados como critério válido
para fixação da base de cálculo das taxas de funcionamento e
fiscalização instituídas pelos Municípios. Agravo regimental a
que se nega provimento. (AI-AgR 470.124, rel. min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, DJe 31.10.2014); Agravo regimental
em recurso extraordinário com agravo. 2. Direito Tributário.
taxa de fiscalização de localização, instalação e funcionamento.
Lei municipal 9.670/83. Base de cálculo. Número de
empregados. Impossibilidade. Precedentes. 3. Ausência de
argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 4. Agravo
regimental a que se nega provimento. (ARE-AgR 803.725, de
relatoria do Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583313.

Supremo Tribunal Federal
ARE 917606 / SP
1º.7.2014)”;
“Recurso Extraordinário. taxa de Licença para
Localização, Funcionamento e Instalação (TLIF). Base de
cálculo. Número de empregados. Dado insuficiente para aferir
o efetivo Poder de Polícia. Artigo 6º da Lei nº 9.670/83.
Inconstitucionalidade. Jurisprudência pacífica da Corte. 1. A
taxa é um tributo contraprestacional (vinculado) usado na
remuneração de uma atividade específica, seja serviço ou
exercício do poder de polícia e, por isso, não se atém a signos
presuntivos de riqueza. As taxas comprometem-se tão somente
com o custo do serviço específico e divisível que as motiva, ou
com a atividade de polícia desenvolvida. 2. A base de cálculo
proposta no art. 6º da Lei nº 9.670/83 atinente à taxa de polícia
se desvincula do maior ou menor trabalho ou atividade que o
Poder Público se vê obrigado a desempenhar em decorrência da
força econômica do contribuinte. O que se leva em conta, pois,
não é a efetiva atividade do Poder Público, mas, simplesmente,
um dado objetivo, meramente estimativo ou presuntivo de um
ônus à Administração Pública. 3. No tocante à base de cálculo
questionada nos autos, é de se notar que, no RE 88.327/SP, Rel.
Min. Décio Miranda (DJ 28/9/79), o Tribunal Pleno já havia
assentado a ilegitimidade de taxas cobradas em razão do
número de empregados. Essa jurisprudência vem sendo
mantida de forma mansa e pacífica. 4. Recurso extraordinário
não provido.” (RE 554951, de relatoria do Ministro Dias Toffoli,
Primeira Turma, DJe 19.11.2013).

Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao
recurso extraordinário, nos termos dos arts. 544, § 4º, II, “b”, CPC, e 21,
§1º, RISTF.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9583313.

