Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 910.593 MINAS GERAIS
RELATORA
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: ESTADO DE MINAS GERAIS
: ADVOGADO -GERAL DO ESTADO DE MINAS
GERAIS
: DISTRIBUIDORA
ARUANÃ
COMÉRCIO
ATACADISTA LTDA
: JOÃO ANDRÉ ALVES LANÇA E OUTRO(A/S)
DECISÃO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
PROCESSUAL
CIVIL.
ALEGADA
CONTRARIEDADE AOS PRINCÍPIOS DO
DEVIDO
PROCESSO
LEGAL,
DO
CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA:
INEXISTÊNCIA
DE
REPERCUSSÃO
GERAL. RECURSO AO QUAL SE NEGA
SEGUIMENTO.
Relatório

1. Recurso extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, al.
a, da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de
Justiça de Minas Gerais:
“Mandado de Segurança. Cancelamento de inscrição estadual.
Contribuinte de ICMS. Falta de observância do devido processo legal.
Ilegalidade verificada. Concessão da ordem. Concede-se o mandado de
segurança postulado, para assegurar a reativação da inscrição
estadual do contribuinte, quando verificado que o ato que a cancelou
não se efetivou no contexto do contraditório e da ampla defesa.
Primeiro recurso não provido e segundo prejudicado” (fl. 408).

Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 430-433).

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582005.

Supremo Tribunal Federal
RE 910593 / MG
2. O Recorrente afirma ter o Tribunal de origem contrariado o art. 5º,
incs. LIV e LV, da Constituição da República.
Sustenta que “o não atendimento dos requisitos legais, ou o
descumprimento de regras cogentes, impõe o imediato cancelamento ou
suspensão da inscrição estadual, cabendo, então, ao contribuinte instaurar o
procedimento para revisão do ato administrativo, nos termos da legislação
estadual. Assegurar-se-ia, assim, o contraditório (não necessariamente prévio),
de modo que a recorrida, se quisesse, poderia se valer de impugnações e recursos
no âmbito do processo tributário administrativo” (fl. 440).
Assevera que “a garantia do contraditório não impede a pronta e imediata
atuação estatal, para restabelecer a ordem jurídica, impedindo-se o contribuinte
que não atenda às exigências legais de continuar em estado de ilegalidade,
valendo-se de inscrição estadual que não deveria ser mantida” (fl. 441).
Examinados os elementos havidos no processo, DECIDO.
3. Razão jurídica não assiste ao Recorrente.
4. No julgamento do Recurso Extraordinário com Agravo n. 748.371,
(Tema n. 660), Relator o Ministro Gilmar Mendes, este Supremo Tribunal
assentou inexistir repercussão geral na alegação contrariedade aos
princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal,
quando sua verificação depender do reexame da legislação
infraconstitucional:
“Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à
suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos
limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da
causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas
infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral” (DJe 1º.8.2013).

Confira-se trecho do voto do Relator:

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582005.

Supremo Tribunal Federal
RE 910593 / MG
“Devido ao potencial multiplicador da demanda, submeto o
tema à análise de repercussão geral.
Inicialmente, verifico que o recurso extraordinário fundou-se em
suposta violação ao princípio da ampla defesa, em virtude da ausência
de intimação para manifestação acerca de cálculos referentes à
purgação da mora que fora requerida.
Sobre o tema, relembro que a ampla defesa possui densidade
constitucional, portanto admite, em situações excepcionais de
manifesto esvaziamento do princípio, o acesso à jurisdição desta
Suprema Corte, por meio de recurso extraordinário.
A propósito, assinalou a Corte Constitucional alemã: Na
interpretação do direito ordinário, especialmente dos conceitos gerais
indeterminados (Generalklausel), devem os tribunais levar em conta
os parâmetros fixados na Lei Fundamental. Se o tribunal não observa
esses parâmetros, então ele acaba por ferir a norma fundamental que
deixou de observar; nesse caso, o julgado deve ser cassado no processo
de recurso constitucional (Verfassungsbeschwerde).
Não há dúvida, por outro lado, de que essa orientação prepara
algumas dificuldades, podendo converter a Corte Constitucional em
autêntico Tribunal de revisão. É que, se a lei deve ser aferida em face
de toda a Constituição, as decisões hão de ter a sua legitimidade
verificada em face da Constituição e de toda a ordem jurídica. Se se
admitisse que toda decisão contrária ao direito ordinário é uma decisão
inconstitucional, ter-se-ia de acolher, igualmente, todo e qualquer
recurso constitucional interposto contra decisão judicial ilegal.
Por essas razões, procura o Tribunal formular um critério que
limita a impugnação das decisões judiciais mediante recurso
constitucional. Sua admissibilidade dependeria, fundamentalmente,
da demonstração de que, na interpretação e aplicação do direito, o Juiz
desconsiderou por completo ou essencialmente a influência dos
direitos fundamentais, que a decisão se revela grosseira e
manifestamente arbitrária na interpretação e aplicação do direito
ordinário ou, ainda, que se ultrapassaram os limites da construção
jurisprudencial. Não raras vezes, observa a Corte Constitucional que
determinada decisão judicial afigura-se insustentável, porque assente
numa interpretação objetivamente arbitrária da norma legal (Sie

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582005.

Supremo Tribunal Federal
RE 910593 / MG
beruth vielmehr auf schlechthin unhaltbarer und damit objektiv
willkürlicher Auslegung der angewenderen Norm).
Embora o modelo de controle de constitucionalidade exercido
pelo Bundesverfassungsgericht revele especificidades em relação ao
modelo brasileiro, é certo que a ideia de que a não-observância do
direito ordinário pode configurar uma afronta ao próprio direito
constitucional tem aplicação também entre nós.
Ressalte-se, ainda, que, no Brasil, os possíveis abusos cometidos
na aplicação da lei como o afastamento completo de sua incidência
podem configurar ofensa direta ao art. 97 da Constituição e à Súmula
Vinculante 10 desta Corte, ensejando até mesmo a propositura de
reclamação constitucional.
Não obstante todas essas premissas, verifico que a controvérsia
no caso sob exame limita-se à suposta má aplicação da legislação
infraconstitucional, sobretudo do Código de Processo Civil.
Registro que o Supremo Tribunal Federal tem, reiteradamente,
negado seguimento monocraticamente a casos como este. Nesse
sentido, confiram-se, os seguintes julgados monocráticos: RE 704.143,
Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 1º.10.2012; AI 720.556, Rel. Min. Ellen
Gracie, DJe 4.3.2010; ARE 734.631, Rel. Min. Luiz Fux, DJe
15.5.2013; ARE 659.794, de minha relatoria, DJe 14.5.2013; ARE
645.591, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 9.5.2013; ARE 743.209, Rel.
Min. Ricardo Lewandowski, DJe 743.209; ARE 743.742, Rel. Min.
Cármen Lúcia, DJe 6.5.2013; RE 594.459, Rel. Min. Teori Zavascki,
DJe 14.5.2013; AI 760.304, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe
21.11.2012; e ARE 737.256, Rel. Min. Marco Aurélio.
Ocorre que a repercussão geral, como sistemática de
racionalização do julgamento de recursos extraordinários por meio da
seleção de processos paradigmas de controvérsias, possibilita à Corte
fixar diretriz sobre os temas controvertidos, para que o entendimento
seja replicado nos processos repetitivos, pelos tribunais de origem.
Portanto, é preciso que o Supremo Tribunal Federal transponha
a dificuldade de julgamentos monocráticos individualizados de
processos repetitivos, cuja consequência é sempre a não
admissibilidade, para racionalizar o julgamento dessas demandas
natimortas.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582005.

Supremo Tribunal Federal
RE 910593 / MG
Verifico, ainda, que o mesmo raciocínio acima apresentado se
aplica às questões em que se invocam violações aos princípios do
contraditório, e do devido processo legal, bem como aos limites da
coisa julgada.
A jurisprudência desta Corte é uníssona no sentido de que a
suposta afronta a tais postulados, se dependente de prévia violação de
normas infraconstitucionais, configura ofensa meramente reflexa ao
texto constitucional.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados de ambas as
Turmas desta Corte: AI-AgR 798.725, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira
Turma, Dje 19.2.2013; AI-AgR 739.449, Rel. Min. Dias Toffoli,
Primeira Turma, Dje 14.8.2012; AI-AgR 816.034, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, Primeira Turma, Dje 22.2.2011; AI-AgR 243.406,
Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, DJ 24.11.2000; REAgR 418.544, Rel. Min. Eros Grau, Primeira Turma, DJ 22.4.2005;
AI-AgR 322.082, Rel. Min. Moreira Alves, Primeira Turma, DJ
10.8.2001; AI-AgR 272.191, Rel. Min. Néri Da Silveira, Segunda
Turma, DJ 23.2.2001; AI-AgR 237.138, Rel. Min. Celso De Mello,
Segunda Turma, DJ 08.9.2000; ARE-AgR 731.030, Rel. Min.
Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe 10.5.2013; AI-AgR 669.411, Rel.
Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, Dje 25.9.2009; AI-AgR-AgR
628.219, Rel. Min. Eros Grau, Segunda Turma, DJe 23.11.2007.
O mesmo entendimento já foi ratificado pelo Plenário, nos
seguintes precedentes: RE 583.747, Rel. Min. Menezes Direito, DJe
30.4.2009; ; RE-RG 637.135, Rel. Min. Cezar Peluso, DJe 5.9.2011;
ARE-RG 639.228, Rel. Min. Cezar Peluso, DJe 31.8.2011, este último
com a seguinte ementa:
‘Agravo convertido em Extraordinário. Inadmissibilidade
deste. Produção de provas. Processo judicial. Indeferimento.
Contraditório e ampla defesa. Tema infraconstitucional.
Precedentes. Ausência de repercussão geral. Recurso
extraordinário não conhecido. Não apresenta repercussão geral
recurso extraordinário que, tendo por objeto a obrigatoriedade de
observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa,
nos casos de indeferimento de pedido de produção de provas em
processo judicial, versa sobre tema infraconstitucional. ‘

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582005.

Supremo Tribunal Federal
RE 910593 / MG
Ante o exposto, manifesto-me pela rejeição da repercussão geral
do tema relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da
ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal,
quando o julgamento da causa depender de prévia análise da adequada
aplicação das normas infraconstitucionais”.

Declarada a ausência de repercussão geral, os recursos
extraordinários e agravos nos quais suscitada a mesma questão
constitucional devem ter o seguimento negado pelos respectivos
relatores, conforme o § 1º do art. 327 do Regimento Interno do Supremo
Tribunal Federal.
Nada há, pois, a prover quanto às alegações do Recorrente.
5. Pelo exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário (art.
557, caput, do Código de Processo Civil e art. 21, § 1º, do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal).
Publique-se.
Brasília, 5 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582005.

