Nº 3829/2015 - PGGB
RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 851.242 - PARANÁ
RECTE.(S) : UNIÃO
PROC.(A/S) : PROCURADOR-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
RECDO.
: SERGIO LUIZ SCOLARI
RECDO.
: ILIZAMAR MARTINS PRADO SCOLARI
ADV.(A/S) : JOÃO VICTOR RIBEIRO ALDINUCCI E OUTRO(A/S)
RELATOR : MINISTRO CELSO DE MELLO

Recurso extraordinário. Doação de imóvel em
adiantamento de legítima. Imposto de Renda. Ganho
de capital. Ausência de acréscimo patrimonial do
doador. Parecer pelo desprovimento do recurso.

O Tribunal Regional Federal da 4ª Região afastou a incidência de
imposto de renda sobre ganho de capital decorrente de doação de imóvel em
adiantamento de legítima. No acórdão se lê:
TRIBUTÁRIO. IMPOSTO DE RENDA. GANHOS DE
CAPITAL

DO

LEGÍTIMA.
OCORRÊNCIA

DOADOR

NO ADIANTAMENTO

INEXISTÊNCIA DE
DE

DECRÉSCIMO

DE

RIQUEZA NOVA.
PATRIMONIAL.

INCABIMENTO DA TRIBUTAÇÃO.
1. A doação graciosa, ao contrário do que prevê o art. 43, inc. II,
do CTN, ocorre um efetivo decréscimo no patrimônio do
doador, não sendo possível se falar em ocorrência de ganho de
capital, posto que falta o elemento primordial, qual seja, a
existência de riqueza nova.
2. Na medida em que a doação não caracteriza acréscimo
patrimonial, mas sim uma redução de tal ordem, a conclusão a
que se chega é que não pode haver tributação a título de

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 18:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2EBDA7E2.3B9A265D.2B99906E.9DF3FECD

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF - Procuradoria Geral da República
RE nº 851.242/PR

3. O doador não pode ser tributado por imposto de renda, vez
que ele não aufere ganho de capital na doação graciosa, mas
sim um decréscimo advindo de um igual decréscimo no seu
patrimônio.
4. Não ocorrendo a hipótese de incidência delineada na
Constituição e no Código Tributário Nacional, é inadmissível
que a diferença entre o valor declarado e o valor da
transferência (que nada acresce ao patrimônio do doador, mas
sim ao patrimônio do donatário) seja tributada a título de
imposto de renda sobre ganho de capital, o qual nunca existiu.

O recurso extraordinário, interposto com apoio na alínea 'b' do
permissivo constitucional, sustenta a constitucionalidade do § 3º do art. 3º da Lei
n. 7.713/881 e do caput e inciso II do § 2º do art. 23 da Lei n. 9.532/972,
argumentando que o imposto de renda incide sobre “acréscimo patrimonial já
consumado, pois o doador já tinha efetiva disponibilidade jurídica do valor
acrescido ao seu patrimônio antes da doação”. Alega, ainda, que os dispositivos
legais em exame não tratam de definição de base de cálculo ou fato gerador do
imposto de renda, mas de mera fixação do momento da incidência do tributo
1

Art. 3º O imposto incidirá sobre o rendimento bruto, sem qualquer dedução, ressalvado o disposto nos
arts. 9º a 14 desta Lei.
§ 3º Na apuração do ganho de capital serão consideradas as operações que importem alienação, a
qualquer título, de bens ou direitos ou cessão ou promessa de cessão de direitos à sua aquisição, tais
como as realizadas por compra e venda, permuta, adjudicação, desapropriação, dação em pagamento,
doação, procuração em causa própria, promessa de compra e venda, cessão de direitos ou promessa de
cessão de direitos e contratos afins.

2

Art. 23. Na transferência de direito de propriedade por sucessão, nos casos de herança, legado ou por
doação em adiantamento da legítima, os bens e direitos poderão ser avaliados a valor de mercado ou
pelo valor constante da declaração de bens do de cujus ou do doador.
§ 1º Se a transferência for efetuada a valor de mercado, a diferença a maior entre esse e o valor pelo
qual constavam da declaração de bens do de cujus ou do doador sujeitar-se-á à incidência de imposto
de renda à alíquota de quinze por cento.
§ 2º O imposto a que se referem os §§ 1º e 5º deverá ser pago:
II - pelo doador, até o último dia útil do mês-calendário subseqüente ao da doação, no caso de doação
em adiantamento da legítima;

2

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 18:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2EBDA7E2.3B9A265D.2B99906E.9DF3FECD

imposto de renda.

MPF - Procuradoria Geral da República
RE nº 851.242/PR

O trâmite do recurso foi admitido na origem.
- II No caso em exame, a Turma Julgadora manteve a sentença que
adotou

o

entendimento

firmado

no

Incidente

de

Arguição

de

Inconstitucionalidade em Reexame Necessário n. 2004.70.01.005114-0/PR, no
qual a Corte Especial do TRF da 4ª Região declarou a inconstitucionalidade
formal e material da expressão 'doação', constante no § 3º do artigo 3º da Lei nº
7.713/88, da locução 'doação em adiantamento de legítima' inserta no caput do
artigo 23 da Lei nº 9.532/97, e do inteiro teor do inciso II do § 2º do artigo 23 da
Lei nº 9.532/97, sem supressão dessas expressões.
O recurso extraordinário interposto contra a decisão do TRF no
mencionado incidente (RE n. 631.582/PR, Rel. Ministra Cármen Lúcia) aguarda
julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, sem que haja notícia, no sítio
eletrônico da Suprema Corte, do reconhecimento da repercussão geral3.
Instado a se manifestar no citado recurso extraordinário, o
Ministério Público Federal, em parecer da lavra do Subprocurador-Geral da
República Wagner de Castro Mathias Netto, sugeriu o desprovimento do recurso.
Por seu vigor persuasivo, vale transcrever estas passagens do parecer:
Com efeito, a Constituição Federal determina em seu artigo 5º
inciso II, que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer
alguma coisa senão em virtude de lei.
De fato, o Estado só pode apoderar-se do patrimônio monetário
do administrado de forma pontual e ponderada, encontrando
supedâneo jurídico no inciso II do artigo 146, do Texto Magno.
Nesse passo, delegou-se à Lei Complementar regulamentar as
limitações constitucionais ao poder de tributar, disciplinando
fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes.
Tribunal Federal, RE n. 631582. Disponível em <http://www.stf.jus.br/portal/
processo/verProcessoAndamento.asp?incidente=3969714> Acesso em 28.9.2015.
3Supremo

3

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 18:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2EBDA7E2.3B9A265D.2B99906E.9DF3FECD

sobre o acréscimo patrimonial.

MPF - Procuradoria Geral da República
RE nº 851.242/PR

imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza. Do
mesmo modo, dispõe o artigo 43, inciso II, do CTN:
'Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e
proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a
aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:
I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho
ou da combinação de ambos;
II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os
acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior.
§ 1º A incidência do imposto independe da denominação da
receita ou do rendimento, da localização, condição jurídica ou
nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção.
(Parágrafo incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001).'
Saliente-se que 'acréscimos patrimoniais' não podem se
confundir com atualização monetária do patrimônio, sob pena
de tributação em bis in idem (tributando na aquisição e depois
na diferença valorativa de bem semelhante no mercado), haja
vista que acrescer é aumentar materialmente o patrimônio, e
não atualizar ao valor de mercado, sob pena de criar um fato
gerador presumido, oscilante e alheio à exceção legal.
Ademais, determina o CTN que os impostos componentes do
sistema tributário nacional são exclusivamente os que constam
do Título III, da Lei nº 5. 172, de 25 de Outubro de 1966, com
as competências e limitações nele previstas.
Por isso, o artigo 3º, §3º, da Lei nº 7.713/88, que não foi
revogado, dispõe que:
'Art. 22. Na determinação do ganho de capital serão excluídos:
(Vide Lei 8.023, de 1990)
I - o ganho de capital decorrente da alienação do único imóvel
que o titular possua, desde que não tenha realizado outra
operação nos últimos cinco anos e o valor da alienação não seja

4

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 18:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2EBDA7E2.3B9A265D.2B99906E.9DF3FECD

Nesse passo ainda, verifica-se que cabe à União instituir

MPF - Procuradoria Geral da República
RE nº 851.242/PR

operação. (Redação dada pela Lei 8.134, de 1990) (Vide Lei nº
8.218, de 1991)
(...)
III - as transferências causa mortis e as doações em
adiantamento da legítima;'
Ora, a doação feita a descendente e/ou herdeiro necessário nada
mais é que adiantamento de legítima, de acordo com o art. 544,
do CC, devendo a mesma ser deduzida da parte do patrimônio
dos doadores, não sendo condição para o fato imponível, ante a
ausência de acréscimo ao patrimônio do doador.
Destarte, o artigo 23, §1º e §2º, inciso II, da Lei nº 9.532/97 não
pode extrapolar a sua competência, seja ela supletiva ou
regulamentar, para alcançar o doador, erigindo novo fato
gerador e base de cálculo estranhos ao Código Tributário
Nacional, que encontra força normativa na Constituição
vigente.

Acresce que a decisão recorrida está em harmonia com o
entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre a necessidade de acréscimo
patrimonial para incidência do imposto de renda, como se vê neste antigo
precedente:
CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMPOSTO DE RENDA.
RENDA - CONCEITO. Lei n. 4.506, de 30.XI.64, art. 38,
C.F./46, art. 15, IV; CF/67, art. 22, IV; EC 1/69, art. 21, IV.
CTN, art. 43. I. - Rendas e proventos de qualquer natureza: o
conceito implica reconhecer a existência de receita, lucro,
proveito, ganho, acréscimo patrimonial que ocorrem mediante o
ingresso ou o auferimento de algo, a título oneroso. C.F., 1946,
art. 15, IV; CF/67, art. 22, IV; EC 1/69, art. 21, IV. CTN, art.
43. II. - Inconstitucionalidade do art. 38 da Lei 4.506/64, que
institui adicional de 7% de imposto de renda sobre lucros
distribuidos. III. - R.E. conhecido e provido. (RE n. 117887/SP,

5

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 18:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2EBDA7E2.3B9A265D.2B99906E.9DF3FECD

superior ao equivalente a trezentos mil BTN no mês da

O parecer é pelo desprovimento do recurso.
Brasília, 9 de outubro de 2015.

Paulo Gustavo Gonet Branco
Subprocurador-Geral da República

6

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 09/10/2015 18:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2EBDA7E2.3B9A265D.2B99906E.9DF3FECD

MPF - Procuradoria Geral da República

RE nº 851.242/PR

Rel. Ministro Carlos Velloso, DJ 23.4.1993).

