PGR

Nº 209296/2015 – ASJCIV/SAJ/PGR
Mandado de Segurança 33.729 – DF
Relator:
Ministro Roberto Barroso
Impetrante: Presidente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização da Câmara dos Deputados
Impetrada: Câmara dos Deputados

CONSTITUCIONAL. MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO. CASSAÇÃO DOS ATOS DE JULGAMENTO DAS
CONTAS ANALISADAS NA FORMA DOS PROJETOS DE
DECRETO LEGISLATIVO 384/1997, 40/2011, 1.376/2009 E
42/2011. PERDA DE OBJETO. NÃO CONFIGURADA. LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA. CONFIRMAÇÃO. DEFESA DO
DEVIDO PROCESSO LEGISLATIVO POR PARLAMENTAR.
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMO ÓRGÃO COM APTIDÃO PARA DESFAZER O ATO IMPUGNADO. MATÉRIA
QUE TRANSCENDE A ESFERA INTERNA DE DISCRICIONARIEDADE DO PODER LEGISLATIVO. REGÊNCIA CONSTITUCIONAL. NÃO TAXATIVIDADE DAS HIPÓTESES
CONSTITUCIONAIS DE SESSÃO CONJUNTA DO ART. 57,
§ 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. OBRIGATORIEDADE
DA REALIZAÇÃO DE SESSÃO CONJUNTA DO CONGRESSO NACIONAL PARA JULGAMENTO DE CONTAS
PRESIDENCIAIS. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 49, IX, 51, II, 62,
§§ 8º E 9º, 166, CAPUT E §§ 1º E 2º, DA CF/1988. CONCESSÃO
DA ORDEM.

1 – Mandado de segurança que ataca a apreciação isolada,
pela Câmara dos Deputados, dos Projetos de Decreto Legis-

1

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

lativo 384/1997, 40/2011, 1.376/2009 e 42/2011, que
aprovam as contas dos ex-Presidentes da República Itamar
Franco (29/9/1992 a 31/12/1992), Fenando Henrique
Cardoso (exercício de 2002) e Luiz Inácio Lula da Silva
(exercícios de 2006 e 2008).
2 – O mandado de segurança busca atuar, preventivamente,
na cassação de ato reversível da autoridade coatora, o que
afasta, de plano, a alegação de perda de objeto.
3 – O respeito ao devido processo legislativo na elaboração
das diversas espécies normativas consubstancia direito
líquido e certo dos parlamentares – seja na condição de
mandatários do povo, seja na de presidente de comissão.
Precedentes.
4 – Foi corretamente demandada a Câmara dos Deputados,
pois autoridade coatora, em mandado de segurança, é
aquela que detém competência para desconstituir o ato
supostamente ilegal.
5 – Se questão interna ao Poder Legislativo incorre em
inconstitucionalidade, com ofensa ou ameaça a direito subjetivo, tal ato não escapa à intervenção judicial, tendo em
vista o princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional, previsto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.
6 – Não é taxativo o rol de matérias que demandam deliberação conjunta das Casas do Congresso Nacional, com base
no teor do art. 57, § 3º, da Constituição Federal. A própria
Carta ressalva a ocorrência de sessões conjuntas a outros
casos nela previstos, a exemplo da sessão para promulgação
de Emendas Constitucionais (art. 60, § 3º, da CF/1988).
7 – O art. 49, IX, da Constituição Federal atribui exclusivamente ao Congresso Nacional a competência para julgar as
contas anualmente prestadas pela Presidência da República
e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de
governo.

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

8 – Pela inteligência dos arts. 49, IX, 51, II, 62, §§ 8º e 9º,
166, caput e §§ 1º e 2º, da CF/1988, é obrigatória a realização de sessão conjunta do Congresso Nacional para julgamento de contas presidenciais.
9 – Parecer pela concessão da ordem, para que sejam cassados os atos de julgamento das contas analisadas na forma
dos Projetos de Decreto Legislativo 384/1997, 40/2011,
1.376/2009 e 42/2011.
Trata-se de mandado de segurança que ataca a apreciação isolada, pela Câmara dos Deputados, dos Projetos de Decreto Legislativo 384/1997, 40/2011, 1.376/2009 e 42/2011, que aprovam as
contas dos ex-Presidentes da República Itamar Franco (29/9/1992
a 31/12/1992), Fernando Henrique Cardoso (exercício de 2002) e
Luiz Inácio Lula da Silva (exercícios de 2006 e 2008).
Sustenta-se que o procedimento adotado viola previsão constitucional sobre a competência exclusiva do Congresso Nacional
para julgar contas prestadas por Presidente da República (arts. 49,
IX, e 57, §§ 3º e 5º, da Constituição Federal).
A Presidência da Câmara dos Deputados prestou informações.
Argumenta a perda do objeto da impetração após a aprovação
de requerimentos de urgência para apreciação das contas e efetiva
aprovação delas. Aponta equívoco na impetração, em nome da
Presidência da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização da Câmara dos Deputados, e não no nome da própria
Senadora Presidente, dadas a inexistência de deliberação a respeito

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

pelo colegiado e a ausência de interesse da CMO em defender
direito alheio, no caso, do Congresso Nacional. Relata, ainda, desconformidade da representação da impetrante por parte da Advocacia-Geral da União.
Questiona a legitimidade passiva da Câmara dos Deputados
para responder ao feito, quando a Casa “apenas deu seguimento ao
procedimento de votação, após o recebimento feito pela Mesa
Diretora do Congresso Nacional”. Acrescenta: “a Câmara dos
Deputados sequer poderia figurar no polo passivo deste mandado
de segurança, mas sim a Mesa Diretora do Congresso Nacional,
que encaminhou à Câmara dos Deputados, para fins de deliberação e aprovação, os respectivos relatórios da CMO”.
Afirma inexistente previsão constitucional expressa sobre o
julgamento de contas presidenciais em sessão conjunta das Casas
do Congresso Nacional. Ampara-se nos arts. 142 e 143 do Regimento Comum do Congresso Nacional para esclarecer que o relatório da CMO é tradicionalmente encaminhado à apreciação
alternada das Casas e, apenas após aprovação em ambas, o processo
de aprovação das contas é encerrado com a promulgação de
decreto legislativo. Consigna, por fim, tratar-se de matéria interna
corporis do Poder Legislativo.
O Ministro Roberto Barroso indeferiu o pedido de liminar
em 13 de agosto de 2015, consoante ementa que segue:

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

DIREITO CONSTITUCIONAL. MANDADO DE SEGURANÇA. MEDIDA
LIMINAR. JULGAMENTO DAS CONTAS ANUAIS DO PRESIDENTE DA
REPÚBLICA. COMPETÊNCIA DO CONGRESSO NACIONAL, EM SESSÃO
CONJUNTA DE AMBAS AS CASAS.
1. Decorre do sistema constitucional a conclusão de que o
julgamento das contas do Presidente da República deve ser
feito pelo Congresso Nacional em sessão conjunta de ambas
as Casas, e não em sessões separadas.
2. Tal interpretação se extrai do seguinte conjunto de argumentos constitucionais: (i) caráter exemplificativo do rol de
hipóteses de sessões conjuntas (CF, art. 57, § 3º); (ii) natureza
mista da comissão incumbida do parecer sobre as contas (CF,
art. 161, § 1º); (iii) reserva da matéria ao regimento comum,
que disciplina as sessões conjuntas (CF, art. 161, caput e § 2º),
nas quais ambas as Casas se manifestam de maneira simultânea; (iv) quando a Constituição desejou a atuação separada
de uma das Casas em matéria de contas presidenciais, instituiu previsão expressa (CF, art. 51, II); e (v) simetria entre a
forma de deliberação das leis orçamentárias e a de verificação do respectivo cumprimento.
3. Essa compreensão, longe de invadir matéria interna corporis
do Parlamento, constitui fixação do devido processo legislativo em um de seus aspectos constitucionais mais importantes – a definição do órgão competente para o julgamento
das contas anuais do Presidente da República –, matéria sensível ao equilíbrio entre os Poderes e da qual o Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição (CF, art. 102,
caput), não pode se demitir. Ademais, a interpretação ora
adotada não contraria, e sim prestigia aquela acolhida em
normas internas do próprio Congresso.
4. Há, no entanto, uma prática estabelecida em sentido diverso.
Por essa razão, deixo de conceder liminar para suspender os
efeitos das votações já realizadas. É necessário, porém, que os
futuros julgamentos de contas presidenciais anuais sejam feitos
em sessão conjunta do Congresso Nacional.
5. Medida liminar indeferida, por ausência de risco iminente
ou perigo na demora. (DJ de 18 ago. 2015)

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

Foi juntada aos autos a Nota Técnica 132/2015, da Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal.
A Câmara dos Deputados, de outra parte, protocolou, no dia
19 de agosto de 2015, agravo interno, para fins de reconsideração
da decisão do Ministro Relator.
Noticia-se, nos autos, o não conhecimento do recurso em
Plenário, aos 3 de setembro de 2015.
Pendente de lavratura o acórdão da referida decisão, vieram os
autos à Procuradoria-Geral da República para manifestação sobre o
mérito, consoante despacho do Relator, de 30 de setembro de 2015.
Esses, em síntese, são os fatos de interesse.
O mandado de segurança atende ao prazo de impetração de
120 (cento e vinte) dias da Lei 12.016/2009.
Ademais, o Ministro Relator afastou, corretamente, no provimento liminar, a alegação de suposta irregularidade de representação processual da parte impetrante pela Advocacia-Geral da União,
concluindo, ao final, que a constituição de advogado particular
prejudicou a alegação da autoridade impetrada, nesse ponto.
Por ocasião do parecer no agravo regimental, a Procuradoria--Geral da República pronunciou-se pela (I) inocorrência de
perda de objeto ante a aprovação das contas presidenciais pertinentes; (II) legitimidade ativa da impetrante; (III) legitimidade passiva

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

da Câmara dos Deputados; e (IV) carência de interesse recursal, em
face do provimento que indeferiu a medida liminar.
A argumentação acerca das três primeiras questões indicadas
é merecedora de reiteração nesta fase de apreciação do mérito.
A preliminar de perda de objeto deve ser rejeitada, porque o
mandado de segurança não está dirigido contra o regime de
urgência na inserção dos projetos de lei na pauta da Câmara dos
Deputados, mas busca atuar, de maneira mais ampla, na cassação
do ato de apreciação isolada desses mesmos projetos, que tampouco é irreversível. A esse respeito, o julgamento da Reclamação
4.190, de cuja ementa se extrai:
Mandado de segurança preventivo: traz implícito o pedido
de desconstituição do ato que se quer evitar; consumado o
ato após o ajuizamento da ação, a impetração não fica prejudicada. (Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira
Turma, DJ de 2 fev. 2007.)

A legitimidade ativa para o mandado de segurança encontra,
de outra parte, dupla justificativa, nos presentes autos.
No julgamento do Mandado de Segurança 20.452 (Relator o
Ministro ALDIR PASSARINHO, DJ de 11 out. 1985), a Suprema Corte
passou a conceber que “há interesse do membro do Congresso
Nacional em ver o procedimento legislativo tramitar regularmente”, competindo-lhe, dessa forma, impugnar atos legislativos
cujo curso se dê em descompasso com as diretrizes constitucionais.

7

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

É, portanto, assente, no Tribunal, a legitimidade da impetração do
writ por parlamentar em defesa do devido processo legislativo1.
Além disso, é inerente ao cargo de Presidente da Comissão Mista
de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO) a adoção, em
caráter de urgência, de providências que evitem lesão ou ameaça a
direito resguardado na esfera da Comissão, sobretudo em face de
potencial ofensa ao devido processo legislativo constitucional.
No que se refere à legitimidade passiva, o fato de as matérias
terem sido eventualmente encaminhadas à Câmara dos Deputados
pela Mesa do Congresso Nacional não exonera aquela do dever de
dar cumprimento à regência constitucional da matéria, responsabilizando-se pela eventual adoção de procedimentos impróprios. A autoridade impetrada praticou o ato que se reputa lesivo e é competente
para sanar essa mesma agressão, em caso de concessão da ordem.
É tênue, de outra parte, a linha entre a insuscetibilidade dos
chamados atos interna corporis à atuação do Poder Judiciário e a
possibilidade de controle jurisdicional e desconstituição daqueles
atos que, embora fundamentados em dispositivos regimentais, possam esvaziar preceitos de estatura constitucional.
1 Nessa linha, sucessivos precedentes da Suprema Corte, a exemplo do MS 20.257,
relatado pelo Ministro MOREIRA ALVES, DJ de 27 fev. 1981; do MS 24.356, Relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ de 12 set. 2003; do MS 24.642, Relator o
Ministro CARLOS VELLOSO, DJ de 18 jun. 2004; do MS 23.565, Relator o Ministro CELSO DE MELLO, DJ de 17 nov. 1999; e do MS 24.667 AgR, Relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ de 23 abr. 2004.

8

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

O Supremo Tribunal Federal já se debruçou sobre a controvérsia em algumas ocasiões2 e sua orientação predominante, nessas
hipóteses, tem sido no sentido de que cabe ao Poder Judiciário
verificar se o ato constitui, na verdade, questão interna corporis ou
se, não obstante envolva assuntos internos da Casa Legislativa e
possua conteúdo político, viola direito subjetivo.
Nesse contexto, entende a Corte Suprema que, se a questão
interna ao Poder Legislativo incorre em inconstitucionalidade,
com ofensa ou ameaça a direito subjetivo, tal ato não escapa à
intervenção judicial, tendo em vista o princípio da inafastabilidade
do controle jurisdicional previsto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.
Segue essa mesma orientação o escólio de Manoel Gonçalves
Ferreira Filho, para quem:
Questão que não pode ser posta de lado é a relativa ao controle jurisdicional da observância do processo legislativo.
Em primeiro lugar – lembre-se – cabe a propósito dele o
controle de constitucionalidade. A violação de preceito
constitucional, mesmo de caráter estritamente formal,
importa em inconstitucionalidade, e, portanto, seguindo a
doutrina clássica, em nulidade do ato violador.
Por outro lado, no Direito pátrio, nenhuma lesão de direito
individual pode ser subtraída à apreciação do Poder Judiciário (art. 5º, XXXV, da Constituição). Apreciando eventual
lesão, pode evidentemente chegar o Judiciário a apreciar a
2 São exemplos de processos sobre a questão: MS 24.356, MS 20.247, MS
20.471, MS 24.849, MS 25.579, MS 26.062 e MS 25.588.

9

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

validade do ato normativo, e esta depende da observância
dos preceitos constitucionais referentes à sua elaboração.
E pode até o Judiciário descer à apreciação do respeito às
normas regimentais, segundo entende, por exemplo, a Corte
Constitucional italiana. Esta, conforme relata Biscaretti de
Ruffia, julgou-se competente para apreciar os atos interna
corporis das Câmaras quando concernentes à formação das
leis. Aqui, porém, é forçoso restringir. Se a observância dos
preceitos constitucionais é rigorosa, absoluta, a dos regimentais não o é. A violação regimental, por isso, é suscetível de
convalidação, expressa ou implícita3.

A impetrante se apoia na matriz dos arts. 49, IX, e 57, §§ 3º
e 5º, da Constituição Federal, dotados do seguinte teor:
Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:
[…]
IX – julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente
da República e apreciar os relatórios sobre a execução dos
planos de governo;
[...]
Art. 57. […]
§ 3º Além de outros casos previstos nesta Constituição, a
Câmara dos Deputados e o Senado Federal reunir-se-ão em
sessão conjunta para:
I – inaugurar a sessão legislativa;
II – elaborar o regimento comum e regular a criação de serviços comuns às duas Casas;
III – receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da República;
IV – conhecer do veto e sobre ele deliberar.
[...]
3 FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Do processo legislativo. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 275-276.

10

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

§ 5º A Mesa do Congresso Nacional será presidida pelo Presidente do Senado Federal, e os demais cargos serão exercidos, alternadamente, pelos ocupantes de cargos equivalentes
na Câmara dos Deputados e no Senado Federal.

E a esfera das prescrições constitucionais que se referem ao
conteúdo do mandado de segurança é ainda ampliável. Colhem-se,
por exemplo, das informações, do pronunciamento liminar do
Ministro Relator e da Nota Técnica do Senado referências diretas
também aos arts. 51, II, 62, § 9º, 71, I, 72, § 2º, 84, XXIV, e 166 da
CF/1988, a revelarem que processo de julgamento das contas presidenciais pelo Congresso Nacional tem relevo constitucional.
Há de se reconhecer, nessa esteira, que a matéria trazida à
colação vai além da mera exegese do Regimento Comum do
Congresso Nacional e extrapola o campo da discricionariedade
legislativa, merecendo incursão judicial por parte da Corte
Suprema.
No mérito, cumpre, em primeiro lugar, afastar conclusão no
sentido da taxatividade do rol de matérias que demandam deliberação conjunta das Casas do Congresso Nacional, com base no
teor do art. 57, § 3º, da Constituição Federal, pois a própria Carta
ressalva a ocorrência de sessões conjuntas a outros casos nela previstos, a exemplo da sessão para promulgação de Emendas Constitucionais (art. 60, § 3º, da CF/19884).
4 “Art. 60. […]

11

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

Superado o ponto, cumpre analisar o cerne da controvérsia
mediante interpretação sistemática dos preceitos aplicáveis, com o
objetivo de alcançar uma “perspectiva sistêmica do ordenamento
jurídico”5.
O art. 49, IX, da Constituição Federal atribui exclusivamente
ao Congresso Nacional a competência para julgar as contas anualmente prestadas pela Presidência da República e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo. Essa disposição figura
como guia interpretativo das demais normas constitucionais correlatas ao tema6.
Dentre as normas constitucionais de organização do funcionamento do Estado, está a que ordena a constituição de comissões
permanentes e temporárias dentro do Congresso Nacional e de
suas Casas (art. 58, caput, da CF/1988). A forma e as atribuições dessas comissões estarão, por mandamento igualmente constitucional,
sujeitas ao que esteja contido no regimento ou no ato instituidor.
Afirma-se, no art. 166, caput e §§ 1º e 2º, do Texto Magno,
que o exame e a emissão de parecer sobre projetos de lei relativos
§ 3º A emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem.”
5 BASTOS, Celso Ribeiro. Hermenêutica e interpretação constitucional. 4. ed. São
Paulo: Malheiros, 2014, p. 43.
6 Igualmente relevante, o art. 71, caput e § 1º, da CF/1988 confere ao Congresso Nacional a apreciação das contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, após emissão de parecer prévio pelo Tribunal de
Contas da União.

12

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento
anual e aos créditos adicionais, bem como sobre as contas apresentadas anualmente pela Presidência da República, serão de incumbência de comissão mista permanente de Senadores e Deputados.
A conjugação do referido artigo com o art. 62, §§ 8º e 9º, da
Constituição favorece o equacionamento da matéria deduzida no
presente writ. Cumpre transcrever ambos:
Art. 62. […]
§ 8º As medidas provisórias terão sua votação iniciada na
Câmara dos Deputados. [Incluído pela Emenda Constitucional
nº 32, de 2001.]
§ 9º Caberá à comissão mista de Deputados e Senadores
examinar as medidas provisórias e sobre elas emitir parecer,
antes de serem apreciadas, em sessão separada, pelo plenário
de cada uma das Casas do Congresso Nacional. [Incluído pela
Emenda Constitucional nº 32, de 2001.] [Grifos aditados.]
[...]
Art. 166. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às
diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais serão apreciados pelas duas Casas do Congresso
Nacional, na forma do regimento comum.
§ 1º Caberá a uma Comissão mista permanente de Senadores e Deputados:
I – examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos
neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo
Presidente da República;
[…]

13

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

§ 2º As emendas serão apresentadas na Comissão mista, que
sobre elas emitirá parecer, e apreciadas, na forma regimental,
pelo Plenário das duas Casas do Congresso Nacional.

Como se pode verificar, a observação de que as medidas provisórias, previamente submetidas ao crivo de comissão mista,
seguem para apreciação em separado do Plenário das duas Casas
parlamentares, tendo sua votação iniciada na Câmara dos Deputados, somente é possível porque inexiste mandamento, na Constituição, que atribua essa matéria exclusivamente ao Congresso
Nacional.
Diferentemente, quando fala da aprovação de contas presidenciais, após exame e emissão de parecer da Comissão Mista de Orçamento, a Constituição somente se pronuncia pela submissão ao
Plenário das duas Casas do Congresso Nacional. Não há registro da apreciação em sessões separadas por essas mesmas Casas, nem poderia
haver, em razão da incidência do art. 49, IX, da CF/1988 na espécie.
Aqui, o Constituinte reclama a atuação conjunta dos parlamentares representantes da população e dos Estados, na forma do
Regimento Comum do Congresso Nacional, dada a relevância
nacional da apresentação regular das contas da Presidência da
República. Cuida-se de bem jurídico que exorbita os interesses da
União ou, mesmo, da Federação, por atingir diretamente a confiabilidade interna e internacional na gestão do país, com reflexos
para toda a população brasileira.

14

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

Corrobora o entendimento, a assertiva do Ministro Relator
de que “quando a Constituição desejou a atuação separada de uma
das Casas em matéria de contas presidenciais, instituiu previsão
expressa (CF, art. 51, II)”7.
Pelo mesmo fundamento, é inapropriado colher do Regimento Comum do Congresso Nacional normas que deixam de
preservar a elevada posição constitucional atribuída ao interesse
nacional na boa condução orçamentária da máquina pública federal. Esse o fundamento para que não seja pertinente, aqui, solucionar a demanda mediante aplicação analógica dos arts. 142 e 143 do
RCCN. Seguem transcritos:
Art. 142. Os projetos elaborados por Comissão Mista serão
encaminhados, alternadamente, ao Senado e à Câmara dos
Deputados.
Art. 143. O projeto da Comissão Mista terá a seguinte tramitação na Câmara que dele conhecer inicialmente:
a) recebido no expediente, será lido e publicado, devendo ser
submetido à discussão, em primeiro turno, 5 (cinco) dias
depois;
b) a discussão, em primeiro turno, far-se-á, pelo menos, em
2 (duas) sessões consecutivas;

7 “Art. 51. Compete privativamente à Câmara dos Deputados:
[…]
II – proceder à tomada de contas do Presidente da República, quando não
apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias após a abertura
da sessão legislativa; […].”

15

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

c) encerrada a discussão, proceder-se-á à votação, salvo se
houver emendas, caso em que serão encaminhadas à Comissão Mista para, sobre elas, opinar;
d) publicado o parecer sobre as emendas será a matéria
incluída em fase de votação, na Ordem do Dia da sessão que
se realizar 48 (quarenta e oito) horas depois;
e) aprovado com emendas, voltará o projeto à Comissão
Mista para elaborar a redação do vencido; e
f) o projeto será incluído em Ordem do Dia, para discussão,
em segundo turno, obedecido o interstício de 48 (quarenta e
oito) horas de sua aprovação, sem emendas, em primeiro
turno, ou da publicação do parecer da Comissão Mista, com
redação do vencido.
§ 1º A tramitação na Casa revisora obedecerá ao disposto nas
alíneas a a e deste artigo.
§ 2º Voltando o projeto à Câmara iniciadora, com emendas,
será ele instruído com o parecer sobre elas proferido em sua
tramitação naquela Casa.

Pertinentes os argumentos da nota técnica, apresentada pela
Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado
Federal, de que a “apreciação das contas compõe a etapa final do processo
da aprovação e execução dos gastos previstos nos orçamentos” e que “o
Presidente da República não se exonera da responsabilidade pela execução
das receitas e despesas, enquanto não vir julgadas as respectivas contas,
para encerrar o ciclo orçamentário anual”.
Nada mais adequado, nesse contexto, que a aprovação das
contas presidenciais siga, à risca, o rito orçamentário8 e se oriente
8 Regimento Comum do Congresso Nacional:

16

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

pela Resolução 1/2006, que regula de forma especial as atribuições da CMO e prevê:
Capítulo X – Da Apreciação das Contas
[...]
Seção II – Dos Prazos
Art. 116. Na apreciação das prestações de contas serão
observados os seguintes prazos:
I − até 40 (quarenta) dias para a apresentação, publicação e
distribuição do relatório e do projeto de decreto legislativo,
a partir do recebimento do parecer prévio;
II − até 15 (quinze) dias para apresentação de emendas ao
relatório e ao projeto de decreto legislativo, a partir do tér mino do prazo previsto no inciso I;
III − até 15 (quinze) dias para a apresentação do relatório às
emendas apresentadas, a partir do término do prazo previsto
no inciso II;
IV − até 7 (sete) dias para a discussão e votação do relatório
e do projeto de decreto legislativo, a partir do término do
prazo previsto no inciso III;
V − até 5 (cinco) dias para o encaminhamento do parecer
da CMO à Mesa do Congresso Nacional, a partir do término do prazo previsto no inciso IV;
VI − até 3 (três) dias para a sistematização das decisões do
Plenário do Congresso Nacional e geração dos autógrafos,
a partir da aprovação do parecer pelo Congresso Nacional.

“Art. 1º A Câmara dos Deputados e o Senado Federal, sob a direção da
Mesa deste, reunir-se-ão em sessão conjunta para:
[…]
V – discutir e votar o Orçamento (arts. 48, II, e 166 da Constituição)
[...]” [grifos aditados].

17

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

Capítulo XIII – Das Diretrizes Gerais de Apreciação das
Matérias Orçamentárias
Seção I – Das Diretrizes Gerais
Art. 132. O parecer da CMO sobre emenda será conclusivo
e final, salvo requerimento para que a emenda seja submetida a votos, assinado por 1/10 (um décimo) dos congressistas, apresentado à Mesa do Congresso Nacional até o dia
anterior ao estabelecido para a discussão da matéria no
Plenário do Congresso Nacional. [Grifos aditados].

Também convém mencionar aqui, os benefícios da apreciação conjunta de matérias legislativas, suscitados pelo Ministro
Roberto Barroso:
Embora as votações em sessões conjuntas sejam tomadas de
forma separada para cada Casa Legislativa (ao contrário das
sessões unicamerais, como a prevista no art. 3º do ADCT), as
respectivas deliberações ocorrem num ambiente unificado,
em que Deputados e Senadores podem debater e se influenciar reciprocamente. É o que ocorre, por exemplo, nas votações para a derrubada de vetos presidenciais (CF, art. 66,
§ 4º). Essa deliberação conjunta torna efetivo o diálogo entre
as Casas e é capaz de evitar alguns problemas que podem se
verificar em deliberações separadas.
Isto porque a sessão conjunta não apenas tem um procedimento deliberativo mais amplo (que abrange todo o Parlamento), mas também se caracteriza por um processo de
votação concentrado de ambas as Casas, impedindo que a
inércia de uma delas prejudique a conclusão da apreciação
das contas. Com a sessão conjunta, as contas são sempre julgadas no âmbito de uma mesma legislatura, ou, mais precisamente, no mesmo dia, após debate conjunto; já as sessões
apartadas permitem que as apreciações de cada Casa se distanciem muito no tempo, caso uma delas se mantenha
inerte. O caso concreto tem um exemplo eloquente nesse

18

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

sentido: o Projeto de Decreto Legislativo nº 384/1997, que
se refere às contas presidenciais de 29.9 a 31.12.1992, foi
aprovado em 5.3.1997 no Senado Federal (onde era identificado como PDS nº 122/1996, conforme informação disponível no sítio eletrônico do Senado); na Câmara, a aprovação
somente ocorreu mais de 18 (dezoito anos) depois, em
6.8.2015. Esse distanciamento esvazia qualquer pretensão de
efetividade de uma deliberação conjunta, por impossibilidade material de diálogo e influência recíproca entre Senadores e Deputados distantes mais de quatro legislaturas no
tempo.

Ressalte-se, por fim, que, no mandado de segurança epigrafado,
não é alvo de controvérsia a existência de praxe legislativa antiga pela
tramitação separada, em cada uma das Casas legislativas, iniciada na
Câmara dos Deputados, no julgamento das contas prestadas pela Presidência.
Sem embargo, a desobediência ao comando do art. 49, IX, da
Constituição não se apaga pelo decurso do tempo e, havendo provocação do Poder Judiciário especificamente quanto aos Projetos de
Decreto Legislativo 384/1997, 40/2011, 1.376/2009 e 42/2011, é de
rigor ordenar a regularização do procedimento adotado, para que
sejam cassados os atos de aprovação das contas ali analisadas.
Previnem-se, por essa via, potenciais dificuldades quanto à
implementação da sanção devida no caso de rejeição de contas,
mediante invocação de ofensa ao devido processo legal, em matéria que reclama o pronunciamento, indelegável, do Congresso
Nacional. Evita-se, da mesma forma, que a Câmara dos Deputados

19

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

PGR

adquira inadmissível primazia em relação ao Senado Federal no
procedimento de julgamento das contas Presidenciais.
Ante o exposto, o parecer é pela concessão da ordem, para que
sejam cassados os atos de julgamento das contas analisadas na forma
dos Projetos de Decreto Legislativo 384/1997, 40/2011, 1.376/2009
e 42/2011.

Brasília (DF), 09 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República

JCCR/RNSL

20

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 14/10/2015 16:18. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 185D160C.417EC201.E93BFA02.6FC775A8

Mandado de Segurança 33.729 – DF

