Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.441 RIO DE JANEIRO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: EVANDRO BERTINO JORGE
: ARY BERGHER E OUTRO(A/S)
: RELATOR DO HC Nº 336.228 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Despacho:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que, no HC n°.
336.228/RJ, indeferiu o pedido liminar.
Narra o impetrante que: a) o paciente foi denunciado pela prática,
em tese, então na condição de Prefeito de Mangaratiba/RJ, dos crimes
previstos nos artigos 288, 304 (16 vezes) e 334, todos do Código Penal, art.
1º, I, do Decreto-Lei 201/67 e art. 90 da Lei 8.666/93 (16 vezes); b) a prisão
preventiva e o afastamento do cargo público foram decretados em
16.04.2015 pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (cumpridos em
17.04.2015); c) a instrução processual ainda não se encerrou, de modo que
o alongar do prazo para formação da coisa julgada contraria a duração
razoável do processo; d) o ato coator lastreou-se em informações
equivocadas e defasadas, que não retratavam a realidade processual
contemporânea à prolação da decisão; e) há confusão procedimental, na
medida em que, após a designação de data para oitiva de testemunhas, as
defesas foram intimadas para apresentação de resposta à acusação; f)
apenas o paciente, entre mais de quarenta outros acusados, detém
prerrogativa de foro, razão pela qual compreende que o
desmembramento constitui medida necessária; f) há nulidade absoluta na
condução da marcha processual, na medida em que o paciente não foi
citado pessoalmente para manifestação após a o recebimento da
denúncia.
Compulsando detidamente os autos, noto que há como se enfrentar,
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572306.

Supremo Tribunal Federal
HC 130441 / RJ
de modo seguro, os argumentos veiculados na impetração sem propiciar
que o Tribunal de Justiça preste os esclarecimentos que reputar
necessários ao deslinde das questões em debate.
Diante disso, antes de analisar o pedido liminar, solicitem-se
informações à Desembargadora Relatora da ação penal de base,
especialmente acerca: a) do histórico do andamento processual, inclusive
com indicação de elementos que evidenciem eventual complexidade da
causa, a contribuição da defesa para o alongar da marcha processual e se
há alguma previsão mínima de conclusão do feito; b) dos tumultos
processuais noticiados pelo impetrante, especialmente quanto à suposta
inoportuna intimação para fins de apresentação de defesa.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572306.

