Supremo Tribunal Federal

RECLAMAÇÃO 21.966 SÃO PAULO
RELATOR
RECLTE.(S)
ADV.(A/S)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: BRUNO LUIS RODRIGUES MOURA
: RENATA ELISABETE MORETTI MARCAL
: JUIZ DE DIREITO DA 1ª VARA DE EXECUÇÕES
CRIMINAIS DA COMARCA DE RIBEIRÃO PRETO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE
SÃO PAULO

DECISÃO:
EMENTA:

DIREITO PROCESSUAL PENAL.
EXECUÇÃO PENAL. RECLAMAÇÃO. EXAME
CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA
VINCULANTE 26.
1.
É possível a requisição de exame
criminológico que subsidie, em caso
específico, a apreciação de benefício da
execução penal.
2.
No caso dos autos, o juízo reclamado
foi expresso em mencionar a extrema
violência do sentenciado quando da prática
do delito, bem como a personalidade
instável para determinar a realização do
exame criminológico.
3.
Reclamação
a
que
se
nega
seguimento.

1.
Trata-se de reclamação, com pedido de medida liminar,
proposta contra decisão do Juízo da Vara das Execuções Criminais da
Comarca de Ribeirão Preto/SP, que teria aplicado indevidamente a
Súmula Vinculante 26, que possui o seguinte teor:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565339.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21966 / SP

“Para efeito de progressão de regime no cumprimento de
pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução
observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de
25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado
preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do
benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo
fundamentado, a realização de exame criminológico.”

2.
Segundo a parte reclamante, o Juízo de origem “requisitou
ex offício, à direção do presídio em que se encontra recolhido o sentenciado a
realização de exame criminológico por tratar-se de ‘crime hediondo praticado
com extrema violência’.” Alega que o Supremo Tribunal Federal exige
fundamentação concreta para a realização do exame criminológico.
Requer, assim, “a procedência desta reclamação, a fim de cassar a decisão
impugnada, para afastar a exigência de exame criminológico na análise do pedido
de progressão de regime, ante a patente falta de fundamentação e, especialmente
para determinar-se ao MM Juízo de Ribeirão Preto que cesse de, em casos
futuros, descumprir enunciados vinculantes do STF.”
3.

É o relatório. Decido.

4.
Nos termos do art. 102, I, l , da Constituição, a reclamação
é instrumento cabível para preservar a competência deste Tribunal e a
autoridade de suas decisões. Neste último caso, a decisão alegadamente
descumprida deve ter sido proferida no caso concreto ou ser dotada de
efeitos vinculantes (CRFB/1988, art. 103-A, § 3º). A via eleita, assim, não se
presta a um controle revisional de constitucionalidade ou legalidade, não
podendo ser utilizada como sucedâneo recursal. Neste sentido: Rcl 9.823,
Rel. Min. Dias Toffoli; Rcl 10.488, Rel. Min. Teori Zavascki; Rcl 8.637, Rel.
Min. Ricardo Lewandowski, entre outros.
5.
A impugnação dirige-se, exclusivamente, contra a alegada
insuficiência da fundamentação apresentada pelo juízo da execução para
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565339.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21966 / SP
exigência do exame criminológico.

6.
A jurisprudência desta Corte é no sentido de que é possível
a exigência do exame criminológico, desde que haja fundamentação
idônea, conforme se vê no seguinte julgado:
“Prevalece nesta Corte o entendimento no sentido de que
a alteração do artigo 112 da LEP pela Lei 10.792/2003 não
proibiu a realização do exame criminológico, quando necessário
para a avaliação do sentenciado, tampouco proibiu a sua
utilização para a formação do convencimento do magistrado
sobre o direito de promoção para regime mais brando. II – O
entendimento desta Corte, consubstanciado na Súmula
Vinculante 26, é de que, “Para efeito de progressão de regime
no cumprimento de pena por crime hediondo ou equiparado, o
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2.º
da Lei n.º 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar
se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e
subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de
modo fundamentado, a realização do exame criminológico ”. III
– No caso dos autos, o acórdão proferido pelo Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo está em consonância com a
jurisprudência desta Corte, pois ao concluir pela necessidade de
realização do exame criminológico apresentou fundamentação
idônea.” (HC 114.409, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski)

7.
De fato, a fundamentação aludida pelo verbete sumular
exige a análise de dados concretos na fase executiva. Não parece
adequada a mera alusão à gravidade do crime em abstrato para que se
requisite exame criminológico que subsidie, em caso específico, a
apreciação de benefício da execução penal.
8.
No caso dos autos, o Ministério Público, ao manifestar-se
pela progressão de regime do reclamante, pleiteou a realização do exame
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565339.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21966 / SP
criminológico:
“Trata-se de pedido de progressão ao regime semiaberto.
Embora cumprido 2/5 da pena imposta, requisito objetivo
necessário a progressão, não há como de aferir o requisito
subjetivo.
O sentenciado cumpre pena pela prática de crime de
homicídio qualificado.
Nessa toada, o mero atestado de bom comportamento
carcerário se mostra insuficiente para aferir a efetividade da
reprimenda de modo que o exame criminológico, embora não
obrigatório, mostra-se necessário a presente hipótese, sob pena
de concessão temerária do benefício.
Ante o exposto, não preenchido o requisito de ordem
subjetiva, este órgão ministerial manifesta-se pela progressão de
regime.”

9.
O juízo reclamado deferiu o requerimento ministerial nos
seguintes termos:
“O exame criminológico deixou de ser exigência para
deferimento do benefício a partir da nova redação dada na Lei
11.792/03 ao artigo 112, da Lei de Execução Penal, e faculta ao
Juiz, excepcionalmente, a determinação desde que devidamente
fundamentada.
Ainda que, em tese exista a perspectiva de direito à
progressão, as peculiaridades próprias do caso colocam-no na
excepcionalidade para a realização de exames psicológico e
social.
O sentenciado registra condenação por crime hediondo,
praticado com extrema violência (agrediu violentamente a
vítima, produzindo-lhe diversos ferimentos – inclusive na
cabeça –, que ocasionaram sua morte por traumatismo crânio
encefálico e insuficiência respiratória). Sua conduta presume
personalidade instável; o que recomenda realização de exame
criminológico a atestar capacidade para retorno ao convívio

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565339.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21966 / SP
em sociedade.
Por isso, indefiro, por ora, a progressão prisional e
determino a realização urgente de exame criminológico.”
(grifei)

10.
Conclui-se, portanto, que o juízo reclamado apontou fatos
concretos para determinar a realização do exame criminológico. A
referência à “extrema violência (agrediu violentamente a vítima, produzindo-lhe
diversos ferimentos – inclusive na cabeça –, que ocasionaram sua morte por
traumatismo crânio encefálico e insuficiência respiratória)” pode, a princípio,
remeter à elementar do tipo que redundou em sua condenação. Observo,
no entanto, que a reclamação não se presta a substituir a via processual
ordinária. A rigor, houve indicação de elemento por si só considerado
idôneo pelo juízo natural para justificar o exame, a saber, repita-se, a
extrema violência empregada pelo sentenciado quando da prática do
delito, bem como a “personalidade instável”.
11.
Nesse sentido confiram-se os seguintes precedentes: Rcl
18.419, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia; Rcl 21.151, Rel. Min. Gilmar Mendes;
Rcl 20.967, de minha relatoria; e o HC 107.666, Rel. Min. Luiz Fux.
12.
Diante do exposto, com base no art. 38 da Lei nº 8.038/1990
e no art. 21, § 1º, do RI/STF, nego seguimento à presente reclamação,
prejudicado o pedido liminar.
Publique-se. Intimem-se.
Brasília, 30 de setembro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565339.

