MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 122.240 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: FÁBIO MONTEIRO DE BARROS FILHO
: ANTÔNIO CARLOS DE ALMEIDA CASTRO E
OUTRO(A/S)
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO

PROCESSO-CRIME – SUSPENSÃO –
RELEVÂNCIA NÃO DEMONSTRADA –
LIMINAR INDEFERIDA.

1. O assessor Dr. Roberto Lisandro Leão prestou as seguintes
informações:
O Juízo da 1ª Vara Federal Criminal, do Júri e das
Execuções Criminais, no Processo nº 2000.61.81.001198-1,
absolveu o paciente da imputação da prática dos delitos
previstos nos artigos 312 (peculato, em continuidade delitiva),
171, § 3º (estelionato contra entidade de direito público, em
continuidade delitiva), 333, parágrafo único (corrupção ativa,
em continuidade delitiva), 304 (uso de documento falso) e 288
(quadrilha ou bando) do Código Penal.
Em apelação, a Quinta Turma do Tribunal Regional
Federal condenou-o pelo cometimento dos seguintes crimes:
a) artigo 312 do Código Penal (peculato, em continuidade
delitiva): nove anos e seis meses de reclusão, mais trezentos
dias-multa, no valor unitário de R$ 2.000,00;

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596064.

HC 122240 MC / SP

b) artigo 171, § 3º, do Código Penal (estelionato contra
entidade de direito público, em continuidade delitiva): oito
anos de reclusão, mais trezentos dias-multa, no valor unitário
de R$ 2.000,00;
c) artigo 333, parágrafo único, do Código Penal (corrupção
ativa, em continuidade delitiva): oito anos e oito meses de
reclusão, mais trezentos dias-multa, no valor unitário de R$
2.000,00;
d) artigo 304 do Código Penal (uso de documento falso):
dois anos e seis meses de reclusão, mais trezentos dias-multa,
no valor unitário de R$ 2.000,00;
e) artigo 288 do Código Penal (quadrilha ou bando): dois
anos e seis meses de reclusão.
Fixou o regime inicial fechado.
O paciente protocolou embargos de declaração,
desprovidos. Formalizou recurso especial, ao qual a Sexta
Turma do Superior Tribunal de Justiça negou provimento,
mantendo a condenação. Assentou a possibilidade de o
magistrado não acolher requerimento de produção de provas,
se forem irrelevantes para a solução da questão. Destacou o
óbice decorrente do Verbete nº 7 da Súmula daquele Tribunal.
Ressaltou a subsistência da capitulação da imputação constante
na denúncia. O paciente interpôs embargos de declaração,
desprovidos.
Contra essa decisão, veio a protocolar, simultaneamente,
recursos extraordinários, que foram inadmitidos, e embargos de
divergência. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça
não conheceu dos embargos. Consignou a ausência da
comprovação do dissenso jurisprudencial. Enfatizou a

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596064.

HC 122240 MC / SP
pertinência da vedação revelada no Verbete nº 7 da Súmula do
próprio Tribunal. Os declaratórios foram desprovidos.
Neste habeas, os impetrantes impugnam esse último
pronunciamento, relativo aos declaratórios. Alegam não terem
merecido enfrentamento as teses da defesa. Arguem o
desrespeito aos princípios do direito de petição,
inafastabilidade da jurisdição e do devido processo legal.
Apontam a falta de exame quanto aos fundamentos veiculados
na rerratificação dos embargos de divergência.
Requerem, liminarmente, a suspensão do trâmite do
Processo nº 1.183.134, no Superior Tribunal de Justiça, até a
decisão final desta impetração, bem como a admissão da
juntada de arquivo de áudio, vindo a ser solicitada ao
mencionado Tribunal a gravação do julgamento dos embargos
de declaração nos embargos de divergência pela Terceira Seção
no dia 23 de abril de 2014. No mérito, pleiteiam o deferimento
da ordem, para que seja anulado o julgamento dos declaratórios
e realizado outro.
Anoto que as questões versadas neste habeas foram objeto
de análise por Vossa Excelência, em 7 de junho de 2015, quando
do desprovimento do Agravo nº 851.109/DF, protocolado contra
a decisão que implicou a negativa de trânsito aos
extraordinários.
A fase é de apreciação da medida acauteladora.

2. Ao enfrentar o inconformismo de Fábio Monteiro revelado em
agravo, assim assentei:
A questão concernente ao princípio do juiz natural já está
equacionada considerado o que arguido no recurso de Luiz
Estevão. Sob o ângulo da ampla defesa e do devido processo

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596064.

HC 122240 MC / SP
legal, da individualização da pena, da presunção de não
culpabilidade e da obrigatoriedade da fundamentação dos
pronunciamentos judiciais, constata-se que não houve
transgressão. Os acusados tiveram oportunidade de exercer, à
exaustão, a defesa, não surgindo atropelos. O tema alusivo à
individualização da pena resolve-se no campo do justo e do
injusto, sendo que a presunção de não culpabilidade cede aos
elementos probatórios do processo.
Também está solucionada a alegação referente à
fundamentação dos pronunciamentos judiciais. O que há é
tentativa de reverter o quadro decisório, em que pese a marcha
processual complicada pelos inúmeros incidentes provocados
pela defesa e a abordagem das matérias pelo Superior Tribunal
de Justiça, ocorrendo o aperfeiçoamento da entrega da
prestação jurisdicional.
Quanto ao argumento de inexistência do crime de
corrupção ativa, porquanto Nicolau dos Santos Neto não
ocuparia mais o cargo de Presidente do Tribunal Regional do
Trabalho em 1994, quando teria acontecido o pagamento de um
milhão de dólares, configuram óbices à sequência do recurso a
faticidade da matéria – no que Nicolau dos Santos Neto foi
tomado como servidor público gênero – e a ausência de
prequestionamento.
Ainda sob o ângulo do critério trifásico relativo à fixação
da pena, atentem para o fato de não se poder cogitar de
sobreposição no que, ao adentrar a primeira fase, da fixação da
pena-base, considerado o tipo, a prever pena mínima e
máxima, o Juiz leva em conta circunstâncias que, de alguma
forma, podem estar envolvidas no próprio núcleo do crime.
A articulação de que não houve o fornecimento da fita do
áudio do julgamento esbarra na premissa do Superior Tribunal
de Justiça. A fita visa elucidar descompasso entre o julgamento

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596064.

HC 122240 MC / SP
e o acórdão confeccionado, o que não se teria na espécie.
Por último, no tocante à impugnação ao acórdão
decorrente dos embargos de divergência, no que abrangidas as
defesas de Luiz Estevão e Fábio, atentem para a inexistência de
tema constitucional. O Superior não conheceu dos embargos
ante a falta de demonstração do dissenso jurisprudencial e a
tentativa de rever premissas fáticas. Está-se diante de decisão
que não foi proferida a partir da interpretação de normas
constitucionais.

No campo da medida acauteladora, sempre precária e efêmera,
descabem a queima de etapas e a suspensão do processo-crime.
3. Indefiro a liminar pleiteada.
4. Colham o parecer da Procuradoria Geral da República.
5. Publiquem.
Brasília – residência –, 14 de outubro de 2015, às 10h40.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596064.

