Nº 3952/2015 - PGGB

RECLAMAÇÃO Nº 20.987/SC
RECLTE.(S) : NILO PEDRO DE SOUZA E OUTRO(A/S)
ADV.(A/S)
: LUCAS FAJARDO N HILDEBRAND E OUTRO(A/S)
RECLDO.(A/S): SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
ADV.(A/S)
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
INTDO.(A/S) : VILSON REICHOW
ADV.(A/S)
: JÚLIO CÉSAR DE SOUZA
INTDO.(A/S) : VICTOR REICHOW
ADV.(A/S)
: CLÁUDIO CÉSAR DE OLIVEIRA
RELATOR
: MIN. MARCO AURÉLIO

Reclamação. Arguida afronta ao que decidido no
ARE 740064 AgR/SC. Não ocorrência. Parecer pela
improcedência.

A reclamação volta-se contra acórdão proferido, em 19 de agosto de
2014, pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos embargos de
declaração no agravo regimental no recurso especial nº 1.304.528/SC, que,
segundo narra, teria ofendido a autoridade da decisão do Supremo Tribunal
Federal, tomada no ARE 740604 AgR/SC, em que fora determinada a anulação
do acórdão do STJ, em virtude da insuficiente prestação jurisdicional.
Afirma que o Ministro Marco Aurélio, ao dar provimento ao agravo
e ao recurso extraordinário, entendeu que a Corte Superior “simplesmente não
deu resposta às causas de pedir veiculadas pelos reclamantes, em clara ofensa ao
devido processo legal”, razão por que teria franqueado nova oportunidade para a

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 15/10/2015 17:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código DA07E673.427C244B.D6F0916F.7AD298E2

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF - Procuradoria Geral da República
RCL nº 20987/SC

decisão dessa Corte, para que se procedesse a novo julgamento, persiste a
omissão do STJ no tocante à apreciação de questões deduzidas nos embargos de
declaração opostos em 6 de julho de 2012, especialmente no que concerne à
nulidade dos títulos dominiais e à usucapião, além da pertinência da multa
aplicada com base no art. 538 do Código de Processo Civil.
- II -

Nos autos do ARE 740604 AgR/SC, interposto pelos reclamantes, o
Ministro Marco Aurélio assim decidiu:
Procede o inconformismo do agravante. O Supremo é guardião da Carta da
República como um grande todo. Vêm-nos desta os princípios da
legalidade e do devido processo legal. Na maioria das vezes, a definição
quanto à ofensa a esses princípios remete à legislação comum, quer a
substancial, quer a instrumental. Afirmar-se que há, no caso, pouco
importando os parâmetros revelados, violência indireta à Constituição, ou
seja, intermediada pelo desrespeito a normas estritamente legais, equivale
a colocar em segundo plano os citados princípios, tão caros em uma
sociedade que se diga democrática. (…)
A situação do processo apresenta peculiaridades. O agravante buscou a
análise da controvérsia à luz das causas pedir. Protocolados embargos
declaratórios visando a pronunciamento judicial a respeito, não houve o
enfrentamento da matéria. Incumbia ao Órgão julgador emitir
entendimento sobre o que veiculado nos citados embargos, quer para
provê-los, quer para desprovê-los. Não o fez, e a parte simplesmente ficou
sem resposta às causas de pedir veiculadas. Reafirmo que prestação
jurisdicional aperfeiçoada é a completa, a que implica o exame dos temas
de defesa apontados pelas partes, sob pena de ter-se decisão e não
julgamento, sob pena de não haver o respeito ao devido processo legal.
Este é base maior, é medula, para dar-se a eficácia de decisão contrária a
interesses. 3. Ante os precedentes, reconsidero o ato impugnado, conheço
do agravo e o provejo, consignando o enquadramento do extraordinário no
permissivo da alínea “a” do inciso III do artigo 102 da Constituição
Federal. Diante da sedimentação do entendimento, julgo desde logo, o
recurso, nos termos do artigo 544, § 4º inciso II, alínea “c”, do Código de
Processo Civil. Dele conheço e provejo para anular a decisão relativa aos
embargos declaratórios e determinar que se proceda a novo julgamento.

No novo julgamento dos embargos de declaração, o Superior
Tribunal de Justiça, contudo, consignou que as questões apontadas omissas
teriam sido apreciadas, na origem, com base no contexto fático-probatório dos
2

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 15/10/2015 17:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código DA07E673.427C244B.D6F0916F.7AD298E2

apreciação dos embargos de declaração naquela Corte. Diz que, mesmo ante a

MPF - Procuradoria Geral da República
RCL nº 20987/SC

títulos dominiais e à usucapião, encontraria óbice na Súmula 7 daquela Corte.
Observa-se que o ato reclamado, apesar de reiterar os termos da
decisão outrora anulada por essa Corte, invocou novos argumentos aptos para
obstar a satisfação dos interesses dos reclamantes.
O parecer é pela improcedência da reclamação.
Brasília, 15 de outubro de 2015.
Paulo Gustavo Gonet Branco
Subprocurador-Geral da República

3

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 15/10/2015 17:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código DA07E673.427C244B.D6F0916F.7AD298E2

autos; logo o êxito do recurso especial, sobretudo no tocante à nulidade dos

