Nº 3457/2015 - PGGB

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 711.835/SC
AGRTE.(S)
ADV.(A/S)
AGRDO.
PROC.(A/S)
RELATOR

: ADENIR FARIAS FERNANDES
: MARIA APOLINARIA SCHMITZ DE LARDIZABAL
: UNIÃO
: ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
: MINISTRO DIAS TOFFOLI

Recurso Extraordinário com agravo. Inadequação formal
da preliminar de repercussão geral. Falta de impugnação
do fundamento do acórdão recorrido. Súmula 283. Parecer
pelo desprovimento do agravo.

A recorrente, pensionista de servidor público da União, ajuizou
demanda, visando obter o pagamento das diferenças decorrentes dos reajustes
concedidos aos benefícios do Regime Geral da Previdência Social, a partir do ano
de 2004. Afirmou que, de acordo com o § 8º do art. 40 da CF, com a redação
conferida pela EC nº 41/2003, juntamente com o art. 15 da Lei 10.887/2004, o seu
benefício deveria ter sido reajustado na mesma data em que se deram os reajustes
dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social. O pedido foi julgado
improcedente. Ao julgar o recurso subsequente, o Tribunal Regional Federal da 4ª
Região manteve a sentença, com base no art. 46 da Lei 9.099/95.
O recurso extraordinário argui violação do art. 40, § 8º, da
Constituição, que, segundo narra, foi regulamentado pelo art. 15 da Lei
10.887/2004. Afirma que a norma legal garantiu aplicabilidade ao dispositivo

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 14/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 06DC467D.2898301D.9613ADF3.6D85693E

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

ARE nº 711.835/SC

públicos estaria preservado mediante o repasse de reajustes nas mesmas épocas
daqueles conferidos aos inativos vinculados ao regime geral”. Sustenta que, “no
ano de 2008, o artigo 15, da Lei 10.887/2004 foi alterado para excluir do direito
aos reajustes aqueles beneficiados pela paridade, como a Autora”, entretanto, sem
efeitos retroativos. Alega, por isso, o direito adquirido aos reajustes, segundo o
princípio do tempus regit actum. Conclui, afirmando que, “embora a pensão
recebida pela recorrente tenha sido concedida anteriormente à EC 41/2003, não há
nada na lei que impeça a concessão dos reajustes da Lei 10.887/2004, uma vez que
não há qualquer previsão neste sentido”. O trânsito do recurso foi obstado, porque
as arguições de violação constitucional demandariam prévia apreciação da
legislação infraconstitucional; daí o agravo.
- II A preliminar de repercussão geral, apesar de destacada em tópico
próprio, não minudencia por que o tema do recurso seria relevante do ponto de vista
econômico, político, jurídico ou social. A nova exigência para admissibilidade do
recurso extraordinário não se dá por cumprida sem a satisfação de algum ônus
argumentativo, como disse, em 12 de novembro de 2013, o Ministro Teori Zavascki,
no ARE 705.974, resumindo a jurisprudência a respeito:
O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que é ônus
do recorrente a demonstração formal e fundamentada de repercussão geral da
matéria constitucional versada no recurso extraordinário, com indicação
específica das circunstâncias reais que evidenciem, no caso concreto, a
relevância econômica, política, social ou jurídica. Não bastam, portanto, para
que seja atendido o requisito previsto nos artigos 102, § 3º, da CF e 543-A, §
2º, do CPC, alegações genéricas a respeito do instituto, como a mera
afirmação de que: (a) a matéria controvertida tem repercussão geral; (b) o
tema goza de importância econômica, política, social ou jurídica; (c) a
questão ultrapassa os interesses subjetivos da parte ou tem manifesto

2

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 14/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 06DC467D.2898301D.9613ADF3.6D85693E

constitucional, “estabelecendo que o valor real dos benefícios dos servidores

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

potencial de repetitividade; (d) a repercussão geral é consequência inevitável
de suposta violação de dispositivo constitucional; ou, ainda, (e) a existência
de jurisprudência pacífica desta Corte quanto ao tema discutido. Nesse
sentido: ARE 691.595 AgR, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 25/02/2013; ARE 696.347-AgR-segundo, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 14.2.2013; ARE 696.263AgR/MG, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 19.02.2013; AI
717.821 AgR, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de
13/08/2012.

Na realidade, desde 2007, o Tribunal vem ensinando que “a
repercussão geral é requisito de admissibilidade do apelo extremo, por isso que o
recurso extraordinário é inadmissível quando não apresentar preliminar formal de
transcendência geral ou quando esta não for suficientemente fundamentada”
(Questão de Ordem no AI 664.567, rel. o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ
6/9/2007).
Nem mesmo nos casos de repercussão geral presumida o
recorrente se livra do ônus de “demonstrar, em tópico destacado na petição do RE,
que a matéria constitucional nele suscitada já teve a repercussão geral
reconhecida, ou que a decisão recorrida contraria súmula ou a jurisprudência
dominante do Supremo Tribunal Federal” (ARE 729359 AgR/MG, Relator o Min.
RICARDO LEWANDOWSKI, Dje 27/8/2013).
Sob esses parâmetros, não se pode compreender como atendido
o pressuposto de cabimento do extraordinário. A recorrente se limita a dizer que “a
presente discussão ultrapassa os interesses das partes, já que a matéria discutida é
acerca da aplicabilidade do art. 40, § 8º, da CF, para os aposentados após a
emenda 41/2003”.
Além disso, a sentença, que foi mantida por seus próprios
fundamentos no TRF da 4ª Região, afirmou que, dada a circunstância de o

3

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 14/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 06DC467D.2898301D.9613ADF3.6D85693E

ARE nº 711.835/SC

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

ARE nº 711.835/SC

a recorrente estaria abrangida pela regra de paridade prevista na EC 20/98, que
adota os servidores da atividade como parâmetro. Disse que a hipótese dos autos se
ajustaria às normas de transição do art. 7º da EC 41/03, sendo, por isso, inaplicável
o art. 15 da Lei 10.887/2004. Lê-se desta passagem:
Consoante a parte autora os beneficiários vinculados ao regime geral tiveram
seus proventos reajustados sucessivamente, entrementes, tais índices não
foram repassados aos inativos da União, como determina a norma de
regência. É que de acordo com o § 8º do art. 40 da CRFB/88, com a redação
conferida pela EC nº 41/2003, juntamente com o art. 15 da Lei 10.887/2004,
o benefício da parte autora deveria ter sido reajustada na mesma data em que
se deram os reajustes dos benefícios do regime geral de previdência social.
Ocorre que a parte autora/o instituidor da pensão aposentou-se
anteriormente à vigência da EC nº 41/2003 (31/12/2003). Portanto,
aplica-se a garantia de paridade entre vencimentos e proventos prevista
no art. 40, § 8º, da CRFB/88, na redação dada pela EC 20/98.
Suprimida tal garantia de paridade pela EC nº 41/2003 (31/12/2003), em
relação aos servidores que já recebiam o benefício na data de publicação
da EC 41/2003 (31/12/2003) ou pensionistas cujo instituidor da pensão
tenha passado à inatividade anteriormente à data de publicação desta
emenda, caso da parte autora, aplica-se a paridade entre vencimentos e
proventos, nos termos do art. 7º da Emenda 41: Art. 7º Observado o
disposto no art. 37, XI, da Constituição Federal, os proventos de
aposentadoria dos servidores públicos titulares de cargo efetivo e as
pensões dos seus dependentes pagos pela União, Estados, Distrito Federal
e Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, em fruição na data
de publicação desta Emenda, bem como os proventos de aposentadoria
dos servidores e as pensões dos dependentes abrangidos pelo art. 3º desta
Emenda, serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre
que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo
também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios
ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade,
inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do
cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de
referência para a concessão da pensão, na forma da lei.
Não se aplicando o comando contido no § 8° do art. 40 com a redação
dada pela EC nº 41/2003 à parte autora, por expressa determinação da
regra de transição sobredita, por decorrência também não se lhe aplica a
regulamentação contida no art. 15 da Lei nº 10.887/2004.
Conforme bem destacado pela parte ré: Embora a regra da paridade,
normalmente, seja vista sob o prisma dos inativos em relação aos ativos, não
se pode descurar que ela também vale para a hipótese inversa, pois se

4

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 14/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 06DC467D.2898301D.9613ADF3.6D85693E

instituidor da pensão ter passado à inatividade anteriormente à edição da EC 41/03,

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

afiguraria totalmente desarrazoado que os servidores da inatividade possam
ter reajustes maiores do que aqueles que se encontram labutando diariamente.
Trata-se de uma impossibilidade lógica.
Desta feita, tendo em vista que in casu a parte autora / o instituidor da pensão
aposentou-se anteriormente à vigência da EC nº 41/2003 (31/12/2003), faz jus
aos índices de reajuste dos servidores públicos em atividade. (grifos
acrescidos).

O extraordinário se restringe à interpretação da Lei 10.887/2004.
Não censura, todavia, o argumento do acórdão recorrido, bastante em si, para
manter a solução adotada na origem. Incide à hipótese, assim, a Súmula 283.
O parecer é pelo desprovimento do agravo, ante a inviabilidade do
extraordinário.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Paulo Gustavo Gonet Branco
Subprocurador-Geral da República

5

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 14/10/2015 14:26. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 06DC467D.2898301D.9613ADF3.6D85693E

ARE nº 711.835/SC

