AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 866.428 PERNAMBUCO
RELATOR
AGTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: MARIA CLEONICE HOLANDA ROCHA
: GILBERTO SIEBRA MONTEIRO E OUTRO(A/S)

DECISÃO: Trata-se de petição de agravo regimental na qual se
questiona ato que determinou a remessa dos autos à origem, com base no
Temas 153 e 67 da sistemática da repercussão geral, cujos paradigmas são,
respectivamente, o RE-RG 597.154, Rel. Min. Cezar Peluso, DJe 25.5.2011;
e o RE-RG 572.052, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 17.4.2009, para
os fins do disposto no art. 543-B do CPC.
Cumpre destacar que o ato que determina a remessa dos autos à
origem para a aplicação da sistemática da repercussão geral é ato de mero
expediente e, por isso, não desafia impugnação.
O Plenário deste Tribunal decidiu não ser cabível recurso para o
Supremo Tribunal Federal contra a aplicação do procedimento da
repercussão geral nas instâncias de origem. Transcrevo a ementa do AIQO 760.358, de minha relatoria, DJe 18.2.2010:
“Questão
de
Ordem.
Repercussão
Geral.
Inadmissibilidade de agravo de instrumento ou reclamação da
decisão que aplica entendimento desta Corte aos processos
múltiplos. Competência do Tribunal de origem. Conversão do
agravo de instrumento em agravo regimental. 1. Não é cabível
agravo de instrumento da decisão do tribunal de origem que,
em cumprimento do disposto no § 3º do art. 543-B, do CPC,
aplica decisão de mérito do STF em questão de repercussão
geral. 2. Ao decretar o prejuízo de recurso ou exercer o juízo
de retratação no processo em que interposto o recurso
extraordinário, o tribunal de origem não está exercendo
competência do STF, mas atribuição própria, de forma que a
remessa dos autos individualmente ao STF apenas se
justificará, nos termos da lei, na hipótese em que houver
expressa negativa de retratação. 3. A maior ou menor
aplicabilidade aos processos múltiplos do quanto assentado

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565197.

RE 866428 AGR / PE
pela Suprema Corte ao julgar o mérito das matérias com
repercussão geral dependerá da abrangência da questão
constitucional decidida. 4. Agravo de instrumento que se
converte em agravo regimental, a ser decidido pelo tribunal de
origem” (grifei).

Com mais razão, não cabe recurso contra a aplicação da sistemática
por Ministro deste Tribunal, diante da inexistência de conteúdo decisório.
Nesse sentido, as seguintes decisões, entre outras: RE-AgR 593.078, Rel.
Min. Eros Grau, DJe 19.12.2008; AI 705.038, Rel. Min Ellen Gracie, DJe
19.11.2008; e AI-AgR 696.454, Rel. Min. Celso de Mello, DJe 10.11.2008.
Transcrevo essa última decisão:
“O ato judicial que faz incidir a regra inscrita no art. 543-B
do CPC não possui conteúdo decisório nem se reveste de
lesividade, pois traduz mera conseqüência – admitida pela
própria jurisprudência plenária do Supremo Tribunal Federal
(AI 715.423-QO/RS, Rel. Min. ELLEN GRACIE e RE 540.410QO/RS, Rel. Min. CEZAR PELUSO) – que resulta do
reconhecimento da existência de repercussão geral de
determinada controvérsia constitucional suscitada em sede
recursal extraordinária, tal como sucede no caso ora em exame.
A ausência de gravame, no caso em análise, decorre da
circunstância de que, julgado o mérito do apelo extremo em que
reconhecida a repercussão geral, os demais recursos
extraordinários, que se acham sobrestados, ‘serão apreciados
pelos Tribunais, Turmas de Uniformização ou Turmas
Recursais, que poderão declará-los prejudicados ou retratar-se’
(CPC, art. 543-B, § 3º – grifei).
A inadmissibilidade de recurso, em tal situação, deriva
da circunstância – processualmente relevante – de que o ato
em causa não consubstancia, seja a solução da própria
controvérsia constitucional (a ser apreciada no RE
567.454/BA), seja a resolução de qualquer questão incidente.
Tratando-se, pois, de manifestação que não se ajusta, em
face do seu próprio teor, ao perfil normativo dos atos de

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565197.

RE 866428 AGR / PE
conteúdo sentencial (CPC, art. 162, § 1º) ou de caráter decisório
(CPC, art. 162, § 2º), resulta evidente a irrecorribilidade do ato
que meramente ordenou, como no caso, a devolução dos
presentes autos ao órgão judiciário de origem, nos termos e
para os fins do art. 543-B e respectivos parágrafos do CPC (Lei
n. 11.418/2006).
Sendo assim, e em face das razões, não conheço, por
inadmissível, do presente recurso de agravo.” (destaquei)

No mesmo sentido pronunciei-me, ao negar a liminar no MS 28.551,
DJe 13.5.2010:
“Registre-se que a devolução determinada pela
Presidência e cumprida pela Secretaria Judiciária do STF não
se reveste de ato jurisdicional, mas simples mecânica que
permita aos órgãos de origem examinarem se o caso concreto
é, ou não, semelhante a caso paradigma ou representativo da
controvérsia já examinado pelo Pretório Excelso.
Nesse sentido, tanto o comando constitucional, inserido
pela Emenda Constitucional n. 45/2004, quanto as disposições
do Código de Processo Civil e do Regimento Interno do
Supremo Tribunal Federal convergem para a racionalização do
procedimento, de sorte que desobrigue o Tribunal e seus
Ministros de examinar repetidas vezes a mesma questão
constitucional.
Portanto, ausente o indispensável fumus boni juris para
concessão da medida liminar pleiteada.
Indefiro o pedido de liminar” (grifei).

Assim, nada há a deferir.
Determino a imediata baixa dos autos.
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565197.

