Supremo Tribunal Federal

PETIÇÃO 5.748 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
REQTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. LUIZ FUX
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: MARCOS DE JESUS FIGUEROA GARCIA
: EUGENIO CARLOS BELAVARY
: ANDRÉS PALACIOS SUAREZ

DESPACHO: O Procurador-Geral da República peticionou, in verbis
(fls. 114/118):
“No âmbito de pedido de cooperação jurídica
internacional proveniente do Ministério Público colombiano
(Fiscalía General de la Nación), cujo objeto é a oitiva de Marcos de
Jesús Figuerou García, preso no Brasil a partir de extradição
requerida pelo Governo da Colômbia nos autos da Extradição
nº 1382, foi dada ciência a essa Corte sobre a tramitação do
pedido passivo de cooperação em matéria penal, e solicitada a
autorização para que o Ministério Público Federal pudesse
conduzir os trabalhos e promover os meios necessários à
realização da oitiva do extraditando, nas datas solicitadas pelas
autoridades rogantes e com a presença de membros do
Ministério Público da Colômbia.
Nesse contexto, foi encaminhada uma primeira solicitação,
para realização da oitiva no dia 1º de setembro de 2015, com
intimação da defesa do extraditando para o ato.
Não obstante, as autoridades rogantes solicitaram a
redesignação da oitiva para o dia 15 de setembro de 2015, tendo
em vista a impossibilidade de comparecimento dos membros
do Ministério Público colombiano na primeira data.
Apesar da solicitação da Fiscalía colombiana ter sido
transmitida à Secretaria de Cooperação Internacional pela
autoridade central brasileira na data anterior à realização da
oitiva, foi encaminhada solicitação ao STF, tendo sido
autorizado o acesso ao extraditando pelo Ministério Público
Federal e pelas autoridades colombianas, para realização da
oitiva no dia 15 de setembro de 2015, com nova intimação da

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596395.

Supremo Tribunal Federal
PET 5748 / DF
defesa.
Cumpre ressaltar que, conforme se infere do Ofício nº
7565/2015/MR/PR/PRDF (Doc. 1), a defesa do extraditando
compareceu à Procuradoria da República no Distrito Federal
nas duas datas marcadas para a realização da oitiva (1º e 15 de
setembro), não obstante tenha sido intimada num prazo
extremamente exíguo.
Ocorre que no dia 15 de setembro também não foi possível
a realização da oitiva de Marcos de Jesús Figueroa García,
tendo em vista a impossibilidade de comparecimento das
autoridades rogantes que, desta feita, solicitaram a
redesignação do ato para os dias 06 e 07 de outubro de 2015. Tal
pedido de redesignação foi transmitido à Secretaria de
Cooperação Internacional pela autoridade central, por correio
eletrônico datada do mesmo dia 15 de setembro de 2015 (Doc.
02).
No dia 16 de setembro de 2015, compareceram à Secretaria
de Cooperação Internacional da Procuradoria-Geral da
República os advogados do extraditanto, Eugenio Carlos
Belavary e Andres Abdenago Palacios, e protocolaram petições
solicitando que, em caso de eventual redesignação de datas
para a realização da oitiva, fosse observada uma antecedência
mínima de 30 (trinta) dias, de modo a viabilizar as garantias de
contraditório e ampla defesa do investigado (Doc. 03 e Doc. 04).
Tal solicitação foi transmitida à autoridade central
brasileira, para que diligenciasse junto às autoridades
colombianas pela designação de nova data para a realização da
oitiva do extraditando, em observância à antecedência
solicitada pela defesa.
Em 05 de outubro de 2015, a Secretaria de Cooperação
Internacional recebeu nova comunicação por correio eletrônico
do Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação
Jurídica Internacional do Ministério da Justiça, contendo
expediente recebido do Ministério Público colombiano e por
meio do qual é solicitada a realização da oitiva de marcos de
Jesús Figuerou García nos dias 11 e 12 de novembro de 2015

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596395.

Supremo Tribunal Federal
PET 5748 / DF
(Doc. 05).
Assim sendo, o Procurador-Geral da República requer a
Vossa Excelência a juntada aos autos dos documentos anexos e
a autorização para que o extraditando seja ouvido pelo
Ministério Público Federal, com a presença de membros do
Ministério Público da Colômbia, nos dias 11 e 12 de novembro,
às 15:00 horas, no Presídio da Papuda, onde se encontra
atualmente detido; ou, no estabelecimento prisional onde se
encontrar na referida data, em caso de eventual transferência do
extraditando a outro presídio federal.
Requer, ainda, seja dada ciência à defesa do extraditando
para fazer-se presente na oportunidade.
Observo, por fim, que o segundo pedido de cooperação
proveniente da Colômbia, oriundo do Juzgado Octavo penal del
Circuito Especializado de Bogotá, que tinha por objeto a realização
da oitiva do mesmo extraditando, por videoconferência, nos
dias 15, 16 e 17 de setembro de 2015, será restituído à origem,
por intermédio da autoridade central brasileira, sem
cumprimento, tendo em vista o transcurso da data solicitada
para a realização do ato sem que as autoridades rogadas
tenham tido acesso às informações necessárias à realização da
conexão por videoconferência com o Juízo rogante, ou à
informação sobre uma segunda data possível para a realização
do ato.
A restituição se dará sem prejuízo de reapresentação do
pedido em caso de designação de nova data para a realização
da videoconferência, com a remessa das informações
necessárias à efetivação da conexão, inclusive com a realização
de testes prévios que permitam a averiguação da
compatibilidade entre os sistemas dos Juízos rogantes e
rogados.

Há, nos autos da extradição n. 1382, pedido de transferência do
extraditando para uma penitenciária federal, a ser analisado.
Defiro a oitiva do extraditando nas datas fixadas pelo Ministério
Publico Federal, vale dizer, nos dias 11 e 12 de novembro do corrente, no
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596395.

Supremo Tribunal Federal
PET 5748 / DF
local onde se encontra preso atualmente.
Caso seja determinada a transferência antes das referidas datas, o
pedido deverá ser renovado, a fim de que os advogados de defesa tomem
ciência do novo local e das novas datas que serão fixadas com o prazo
mínimo de 30 (trinta) dias, conforme acatado pelo Ministério Público
Federal.
Intimem-se os advogados de defesa para a oitiva do extraditando a
ser realizada, em princípio, na Penitenciária do Distrito Federal I nos dias
11 e 12 de novembro de 2015.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro LUIZ FUX
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596395.

