Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 897.420 RIO GRANDE DO
SUL
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: GABRIEL DA ROSA PEREIRA
: MARCELO FALCI RODRIGUES E OUTRO(A/S)
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
RIO GRANDE DO SUL

DECISÃO: Trata-se de agravo cujo objeto é a decisão que inadmitiu
recurso extraordinário interposto em face do acórdão do Tribunal de
Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (eDOC 12, p.
927):
“APELAÇÃO-CRIME. POSSE DE ARMAS DE FOGO DE
USO
RESTRITO
E
PERMITIDO.
CRIME
ÚNICO.
PRECEDENTES DO STJ.
Inobstante o número de armas apreendidas, bem como o
fato de serem de uso permitido e restrito, a ação delitiva se
subsume em possuir arma de fogo sem autorização e em
desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim,
havendo apenas uma conduta, com lesão de um único bem
jurídico, configura-se crime único, podendo o juiz considerar a
pluralidade de armas como circunstância desfavorável, quando
da fixação da pena. Sendo menos grave o delito de posse
irregular de arma de fogo de uso permitido, resta absorvido
pelo previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº
10.826/03. Pena alterada. Apelo parcialmente provido.
Unânime.”

Os embargos de declaração foram rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com base no art. 102, III, “a”,
do permissivo constitucional, aponta-se ofensa ao art. 5º, XL, da
Constituição.
Sustenta-se violação ao princípio da legalidade, buscando-se, em
suma, sua absolvição por suposta abolitio criminis temporária prevista no

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 897420 / RS
Estatuto do Desarmamento. Alternativamente, requer a desclassificação
do art. 16 para o art. 14 da Lei 10.826/2003, sob o argumento de que os
fatos descritos na denúncia não correspondem ao tipo.
A Segunda Vice-Presidência do TJRS inadmitiu o recurso sob os
fundamentos de: i) deficiência na fundamentação (incidência da Súmula
284 do STF); ii) ofensa reflexa ao Texto Constitucional; iii) incidência da
Súmula 279 do STF.
É o relatório. Decido.
A irresignação não merece prosperar.
Inicialmente, verifico a ausência de preliminar formal
fundamentada de repercussão geral na petição do recurso extraordinário,
pressuposto de admissibilidade do recurso (art. 543-A, § 2º, do CPC).
Esta Corte, no julgamento do AI-QO 664.567, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, Plenário, DJ 06.09.2007, decidiu que o requisito formal da
repercussão geral será exigido quando a intimação do acórdão recorrido
for posterior a 03.05.2007, data da publicação da Emenda Regimental 21
do STF.
Todavia, alegações vagas e genéricas acerca da transcendência
subjetiva da demanda, como é o caso, não cumprem o preconizado no art.
543-A do CPC, à luz da função de Corte Constitucional desempenhada
pelo Supremo Tribunal Federal.
Ainda que fosse possível superar tal óbice, importante consignar
que, no ARE 674610, esta Suprema Corte declarou que possui repercussão
geral o seguinte tema: “Extinção da punibilidade do delito de posse
irregular de arma de fogo de uso permitido, pela aplicabilidade
retroativa de lei que concedeu novo prazo para registro de armas ainda
não registradas.”
A hipótese em análise não possui o mesmo enquadramento fático do
paradigma, já que o recorrente foi incurso no crime de posse ou porte
ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei 10.826/2003) e o tema
trata de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da
referida Lei), além do que a condenação do recorrente refere-se ao

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 897420 / RS
cometimento do delito em período diverso. Contudo, na oportunidade, o
Tribunal reafirmou a sua jurisprudência no sentido de que os arts. 30 e 32
do Estatuto do Desarmamento, com redação conferida pela Lei
11.706/2008, não tornou atípica a conduta de posse ilegal de arma de uso
restrito. Confira-se a ementa do julgado:
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ART. 543-B
DO CPC. REPERCUSSÃO GERAL. ART. 5º, XL, DA
CONSTITUIÇÃO. ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI Nº
10.826/03). CRIME DE POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO
PERMITIDO. PRAZO PARA REGULARIZAÇÃO. MEDIDA
PROVISÓRIA
Nº
417/2008.
NATUREZA
JURÍDICA.
APLICABILIDADE AOS FATOS PRATICADOS NO PERÍODO
EM QUE VEDADO O REGISTRO DA ARMA DE FOGO.
ABOLITIO
CRIMINIS
TEMPORÁRIA.
NÃO
CONFIGURAÇÃO. IRRETROATIVIDADE. PRECEDENTES.
RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO.
1. O Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03)
favoreceu os possuidores e proprietários de arma de fogo com
duas medidas: (i) permitiu o registro da arma de fogo (art. 30)
ou a sua renovação (art. 5º, § 3º); e (ii) facultou a entrega
espontânea da arma de fogo à autoridade competente (art. 32).
2. A sucessão legislativa prorrogou diversas vezes o prazo
para as referidas medidas, a saber: (i) o Estatuto do
Desarmamento, cuja publicação ocorreu em 23 de dezembro de
2003, permitiu aos proprietários e possuidores de armas de fogo
tanto a solicitação do registro quanto a entrega das armas no
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, após a publicação do
diploma; (ii) após a edição das leis 10.884/2004, 11.119/2005 e
11.191/2005, o prazo final para solicitação do registro de arma
de fogo foi prorrogado para 23 de junho de 2005, enquanto o
termo final para entrega das armas foi fixado em 23 de outubro
de 2005; (iii) a Medida Provisória nº 417 (convertida,
posteriormente, na Lei nº 11.706/08), cuja publicação ocorreu
em 31 de janeiro de 2008, alargou o prazo para registro da
arma de fogo até a data de 31 de dezembro de 2008, bem como

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 897420 / RS
permitiu, sine die, a entrega espontânea da arma de fogo como
causa de extinção da punibilidade; (iv) por fim, a Lei nº
11.922/2009, cuja vigência se deu a partir de 14 de abril de
2009, tornou a prolongar o prazo para registro, até 31 de
dezembro de 2009.
3. A construção jurisprudencial e doutrinária, conquanto
inexistente previsão explícita de abolitio criminis, ou mesmo de
que a eficácia do delito previsto no art. 12 do Estatuto do
Desarmamento estaria suspensa temporariamente, formou-se
no sentido de que, durante o prazo assinalado em lei, haveria
presunção de que o possuidor de arma de fogo irregular
providenciaria a normalização do seu registro (art. 30).
4. O art. 12 do Estatuto do Desarmamento, que prevê o
crime de posse de arma de fogo de uso permitido, passou a ter
plena vigência ao encerrar-se o interstício no qual o legislador
permitiu a regularização das armas (até 23 de junho de 2005,
conforme disposto na Medida Provisória nº 253, convertida na
Lei nº 11.191/2005), mas a Medida Provisória nº 417, em 31 de
janeiro de 2008, reabriu o prazo para regularização até 31 de
dezembro do mesmo ano.
5. No caso sub judice, a vexata quaestio gira em torno da
aplicabilidade retroativa da Medida Provisória nº 417 aos fatos
anteriores a 31 de janeiro de 2008, à luz do art. 5º, XL, da
Constituição, que consagra a retroatividade da lex mitior,
cabendo idêntico questionamento sobre a retroeficácia da Lei nº
11.922/2009 em relação aos fatos ocorridos entre 1º de janeiro de
2009 e 13 de abril do mesmo ano.
6. Consectariamente, é preciso definir se a novel legislação
deve ser considerada abolitio criminis temporária do delito
previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03, caso em que impor-se-ia
a sua eficácia retro-operante.
7. O possuidor de arma de fogo, no período em que
vedada a regularização do registro desta, pratica conduta típica,
ilícita e culpável, porquanto cogitável a atipicidade apenas
quando possível presumir que o agente providenciaria em
tempo hábil a referida regularização, à míngua de referência

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 897420 / RS
expressa, no Estatuto do Desarmamento e nas normas que o
alteraram, da configuração de abolitio criminis.
8. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de
que, verbis: “ I - A vacatio legis de 180 dias prevista nos
artigos 30 e 32 da Lei 10.826/2003, com a redação conferida
pela Lei 11.706/2008, não tornou atípica a conduta de posse
ilegal de arma de uso restrito. II – Assim, não há falar em
abolitio criminis, pois a nova lei apenas estabeleceu um
período de vacatio legis para que os possuidores de armas de
fogo de uso permitido pudessem proceder à sua regularização
ou à sua entrega mediante indenização. III – Ainda que assim
não fosse, a referida vacatio legis não tem o condão de
retroagir, justamente por conta de sua eficácia temporária”
(RHC 111637, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, julgado em 05/06/2012). Em idêntico sentido:
HC 96168, Relator(a): Min. EROS GRAU, Segunda Turma,
julgado em 09/12/2008.
9. O Pretório Excelso, pelos mesmos fundamentos,
também fixou entendimento pela irretroatividade do Estatuto
do Desarmamento em relação aos delitos de posse de arma de
fogo cometidos antes da sua vigência (HC 98180, Relator(a):
Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em
29/06/2010; HC 90995, Relator(a): Min. MENEZES DIREITO,
Primeira Turma, julgado em 12/02/2008).
10. In casu: (i) o Recorrido foi preso em flagrante, na data
de 27 de dezembro de 2007, pela posse de arma de fogo e
munição (um revólver Taurus, calibre 22, nº 97592, com seis
munições intactas do mesmo calibre; uma cartucheira Rossi,
calibre 28, nº 510619; um Rifle CBC, calibre 22, nº 00772; uma
espingarda de fabricação caseira, sem marca visível; uma
espingarda Henrique Laport, cano longo; uma espingarda de
marca Rossi, calibre 36, nº 525854; nove cartuchos, sendo cinco
de metal e cheios, calibre 28, e quatro de plástico, calibre 20,
intactos), bem como por ocultar motocicletas com chassis
adulterados; (ii) o ora Recorrido foi condenado, em primeira
instância, à pena de 08 (oito) anos de reclusão pela prática dos

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 897420 / RS
crimes previstos no art. 12 da Lei nº 10.826/03, no art. 180, §§ 1º
e 2º, e no art. 311, ambos do Código Penal; (iii) o Tribunal de
Justiça de Goiás reformou em parte a sentença para absolver o
Recorrido das imputações do art. 12 da Lei nº 10.826/03, com
base no art. 386, V, do CPP.
11. Ex positis, dou provimento ao Recurso Extraordinário
do Ministério Público para restabelecer a sentença condenatória
de primeira instância, ante a irretroatividade da norma inserida
no art. 30 da Lei nº 10.826/03 pela Medida Provisória nº
417/2008, considerando penalmente típicas as condutas de
posse de arma de fogo de uso permitido ocorridas após 23 de
junho de 2005 e anteriores a 31 de janeiro de 2008.” (RE 768494,
Tribunal Pleno, Rel. Luiz Fux, DJe 08.04.2014 – grifos
acrescidos).

Por fim, quanto ao pedido de desclassificação do tipo, observo que
eventual divergência em relação ao entendimento adotado pelo juízo a
quo demandaria o reexame de fatos e provas e da legislação aplicável à
espécie, o que inviabiliza o processamento do apelo extremo, tendo em
vista a vedação contida na Súmula 279 do STF.
Ante o exposto, nego provimento ao agravo, nos termos dos arts.
544, § 4º, II, “a”, CPC, e 21, §1º, RISTF.
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572283.

