Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 128.837 DISTRITO FEDERAL
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: LEONARDO SIADE MANZAN
: ANTONIO NABOR AREIAS BULHOES
: PRESIDENTE DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE
INQUÉRITO DO CARF - SENADOR ATAÍDES
OLIVEIRA
DECISÃO
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL.
COMISSÃO
PARLAMENTAR
DE
INQUÉRITO. ALTERAÇÃO DO QUADRO
FÁTICO-JURÍDICO. PERDA DE OBJETO
DA PRESENTE IMPETRAÇÃO. HABEAS
CORPUS PREJUDICADO.
Relatório

1. Habeas corpus, com requerimento de medida liminar, impetrado
por Antonio Nabor Areias Bulhões, advogado, em benefício de Leonardo
Siade Manzan, contra ato do “Presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito do CARF [Conselho Administrativo de Recursos Fiscais] –
Senador Ataídes Oliveira”.
2. O Impetrante afirma estar o Paciente “sob ameaça de ilegal condução
coercitiva para ser ouvido perante a denominada ‘CPI do CARF’, ostensivamente
anunciada no site do Senado Federal (http://www.senado.leg. br), a par de ter
fundado receio de não ter os seus direitos constitucionais assegurados na
audiência para a qual foi convocado e se dispôs a comparecer”, e assevera:
“Em data de 10/06/2015, o eminente Presidente da ‘CPI do
CARF’, Senador ATAÍDES OLIVEIRA, dirigiu o Ofício n°. 11/2015CPICARF à residência do paciente, veiculando a sua convocação ‘para
participar da reunião deste Colegiado a ser realizada [em] 11 de junho

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
de 2015, às 09h30, na sala 02-Ala Senador Nilo Coelho, Anexo II,
Senado Federal’, ressaltando no expediente convocatório que a
solicitação ‘decorre da aprovação do Requerimento n° 1/2015CPICARF’, na ‘reunião do dia 19/05/2015’.
Ainda segundo o ofício em referência, o ato convocatório se
fundava no art. 2° da Lei n°. 1.579, de 1952, e tinha como intuito
‘instruir os trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito criada
pelo Requerimento n° 407 de 2015, do Senado Federal, com a
finalidade de `apurar as denúncias de que julgamentos realizados no
âmbito do CARF - Conselho Administrativo de Recursos Fiscais
foram manipulados para, em descompasso com a lei, anular autuações
fiscais ou reduzir substancialmente os tributos cobrados’’ (anexo 02).
Quando o aludido ofício convocatório foi entregue na portaria do
edifício em que reside o paciente, este se encontrava em viagem
profissional, tendo tido dele ciência por haver recebido cópia via
WhatsApp, por iniciativa de sua esposa.
Com efeito, imediatamente se comunicou com seu advogado,
instruindo-o a comunicar ao eminente Presidente da ‘CPI do CARF’ a
impossibilidade de seu comparecimento na data aprazada (manhã do
dia seguinte à remessa do ofício à sua residência), mas desde logo se
colocando à inteira disposição da Comissão para os esclarecimentos
que forem julgados necessários para o desenvolvimento dos trabalhos
da CPI em comento.
E assim procedeu o seu advogado, ao dirigir ao eminente
Presidente da ‘CPI do CARF’ a petição datada de 10/06/2015 (anexo
03), mediante a qual comunicou a impossibilidade do seu
comparecimento na data de 11/06/2015, fazendo-o nos seguintes
termos:
‘Ciente, pois, da convocação, e impossibilitado de atendê-la
na data aprazada, em razão de sua ausência de Brasília, que se
estenderá até o final desta semana, o peticionário requer a Vossa
Excelência, com as devidas escusas, que a sua participação em
reunião da CPI do CARF seja redesignada para outra data, a
partir do dia 18/06/2015, quinta-feira da próxima semana,
quando o peticionário terá cumprido extensa pauta de
compromissos profissionais previamente agendados para esta e

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
para o início da próxima semana.’
O que ocorreu na sessão do dia 11/06/2015, para a qual o
paciente havia sido convocado, encontra-se registrado no site do
Senado Federal (http://www.senado. leg.br), em matéria intitulada
‘CPI aprova condução coercitiva de acusados pela Operação Zelotes’
(anexo 04), cujo teor encontra-se assim resumido na nota veiculada
pela ‘CPI do CARF’:
‘Três investigados pela Operação Zelotes da Polícia
Federal serão conduzidos coercitivamente à Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que apura um esquema de
corrupção no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais
(Carf), causador de rombo nos cofres públicos estimado em R$
19 bilhões. Funcionando com independência em relação à
Receita Federal, o Carf é o órgão responsável por julgar os
recursos administrativos de autuações contra empresas e pessoas
físicas por sonegação fiscal e previdenciária.
A condução coercitiva foi aprovada pela CPI em reunião
na manhã desta quinta-feira (11), diante da ausência dos
convocados: o conselheiro Leonardo Siade Manzan e os
advogados Paulo Roberto Cortei e Nelson Mallmann.
Entretanto, a comissão rejeitou requerimentos de seu presidente,
senador Ataídes Oliveira (PSDB-TO), de convocação dos exministros Guido Mantega (Fazenda) e Erenice Guerra (Casa
Civil).
A CPI marcou a oitiva dos três convocados para a próxima
quinta-feira (18), às 9h. Será expedido ofício à Polícia Federal
para conduzi-los à comissão.
Ao justificar a convocação, o senador Otto Alencar (PSDBA) afirmou que a Operação Zelotes investiga denúncia de que
empresas, escritórios de advocacia e de contabilidade, servidores
públicos e conselheiros do Carf criaram esquema de manipulação
de julgamentos, propiciando a redução de multas de sonegadores
de impostos.’
A toda evidência, com relação ao paciente LEONARDO SIADE
MANZAN, a deliberação de sua condução coercitiva não se
justificava nem se justifica, concessa maxima venia, porquanto na

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
mesma sessão em que se decidiu adotar aquela medida constritiva com
relação a ele, ignorando-se a sua fundada justificativa de não
comparecimento ao ato, designou-se a data do dia 18/06/2015 para a
sua oitiva -- vale dizer, designou-se a mesma data sugerida pelo ora
paciente para o seu comparecimento à CPI, em atenção à sua
convocação, como se colhe da anexa justificativa de ausência
protocolada junto à coordenação daquela Comissão (anexo 03).
Mas não é só. Na tarde do dia 11/06, o advogado signatário e
impetrante deste writ preventivo recebeu do Dr. FELIPE COSTA
GERALDES, Coordenador de Comissões Especiais, Temporárias e
Parlamentares de Inquérito COCETI, e-mail veiculando a nova
convocação dirigida ao seu cliente e paciente desta impetração
LEONARDO SIADE MANZAN para ‘a reunião marcada para o dia
18/06 às 9h00 no Senado Federal’, nos termos do Oficio n°. 020/2015CPICARE (anexo 05), contendo o seguinte teor:
‘No intuito de instruir os trabalhos da Comissão
Parlamentar de Inquérito criada pelo Requerimento n° 407 de
2015, do Senado Federal, com a finalidade de apurar as
denúncias de que julgamentos realizados no âmbito do CARF Conselho Administrativo de Recursos Fiscais foram
manipulados para, em descompasso com a lei, anular autuações
fiscais ou reduzir substancialmente os tributos cobrados', e com
fulcro no art. 2° da Lei n°. 1.579, de 1952, convoco Vossa
Senhoria para participar de reunião deste Colegiado a ser
realizada 18 de junho de 2015, às 09h, na sala 02 – Ala Senador
Nilo Coelho, Anexo II, Senado Federal.
Ressalto que esta solicitação decorre da aprovação do
requerimento n° 1/2015-CPICARF, em anexo, aprovado na
reunião do dia 19.5.2015.’
E mais uma vez instruído por seu cliente, o paciente desta
impetração LEONARDO SIADE MANZAN, o advogado signatário
dirigiu imediatamente ao Coordenador da CPI o anexo e-mail (anexo
06), mediante o qual acusou o recebimento da nova convocação e
comunicou o comparecimento de seu cliente ‘à reunião da CPI do
CARF, a ser realizada no próximo dia 18 de junho de 2015, às 09h00,
na sala 2 - Ala Senador Nilo Coelho, Anexo II, Senado Federal,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
conforme Ofício n°. 020/2015, dessa procedência’ (...)”.

Afirma que
“o relato fiel e documentado de tudo quanto ocorreu desde a
primeira convocação do paciente para comparecer a reunião da ‘CPI do
CARF’ até o momento deixa claro que a deliberação de sua condução
coercitiva consubstancia manifesta ilegalidade, por representar medida
constritiva absolutamente desnecessária na espécie, potencializando,
de outra parte, o justo receio de o paciente não ver respeitados os seus
direitos e garantias por ocasião do seu comparecimento ao Senado para
participar da reunião designada para o próximo dia 18, às 09h00”.

Alega que,
“embora o ato de convocação não explicite a condição em que o
paciente LEONARDO SIADE MANZAN participará da ‘CPI do
CARF’, a nota veiculada por essa Comissão no site do Senado Federal
(http://www.senado.leg.br) não deixa margem a dúvidas de que ele
será ouvido como ‘investigado’ pela ‘Operação Zelotes da Polícia
Federal’ que ‘apura um esquema de corrupção no Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais (CARF)’, sendo certo, como se
colhe da transcrição do teor dos ofícios convocatórios, que o objeto da
CPI é exatamente o mesmo relacionado às investigações
consubstanciadas naquela operação conduzida pela Polícia Federal e
pelo Ministério Público do Distrito Federal, ou seja, apurar as
denúncias de que julgamentos realizados no âmbito do CARF Conselho Administrativo de Recursos Fiscais foram manipulados
para, em descompasso com a lei, anular autuações fiscais ou reduzir
substancialmente os tributos cobrados”.

Argumenta que
“o paciente LEONARDO SIADE MANZAN está sendo
investigado, embora por equívoco e injustamente, pela Polícia Federal
e pelo Ministério Público Federal pelos mesmos fatos que constituem o
objeto da ‘CPI do CARF’, no âmbito da denominada ‘Operação
Zelotes’, consoante se colhe das anexas manifestações do MPF, do
Juízo Federal da l0ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal e do

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
Delegado incumbido
86.2014.4.010.3400 ”.

do

Inquérito

Policial

nº.

28068-

Assinala que
“mais não se precisa dizer para justificar o receio que tem o
paciente de ser submetido ao constrangimento de ser conduzido
coercitivamente à ‘CPI do CARF’ na próxima quinta-feira,
18/06/2015, apesar de ter se comprometido a comparecer àquela
Comissão na data aprazada, bem como de ver os seus direitos e
garantias desrespeitados pelos integrantes do órgão parlamentar no
ato de colheita de suas declarações ou depoimento”.

3. O Impetrante invoca doutrina e precedentes deste Supremo
Tribunal (Habeas Corpus ns. 71.421-DF, Relator o Ministro Celso de Mello,
RDA 196/197; 79.244-DF, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ
24.3.2000; 80.909-DF, Relator o Ministro Sydney Sanches, DJ 16.8.2001;
81.400-MC/DF, Relator o Ministro Neri da Silveira, DJ 19.10.2001; e
127.538-DF, Relator o Ministro Teori Zavascki, DJe 9.4.2015).
4. O Impetrante sustenta preenchidos os pressupostos da liminar,
requerendo o deferimento para
“(i) determinar que a ‘CPI do CARF’, através de seu eminente
Presidente, se abstenha de determinar que o paciente seja conduzido
coercitivamente à reunião designada para o dia 18/06/2015, às 09h00,
pois ele se comprometeu a comparecer ao aludido ato em atenção à
convocação que lhe foi dirigida; (ii) assegurar ao paciente a garantia
constitucional do direito ao silêncio, inclusive quanto à
confidencialidade de dados sigilosos, dele ou de terceiros, pelas
relevantes razões expostas e ‘tanto mais quanto são notórios e ainda
recentes episódios reveladores de incompreensão de algumas CPIs
quanto à invocação do nemo tenetur se detegere’ (HC n°. 80.668-9
- medida liminar - Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE); (iii)
assegurar ao paciente o direito de ser assistido por advogado e de, com
este, comunicar-se durante a reunião e as suas declarações ou
depoimento; e (iv) assegurar ao paciente o direito de não ser obrigado a

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
assinar o termo de compromisso de dizer a verdade, sem sofrer com
isso qualquer medida privativa de liberdade”.

No mérito, pede “a concessão, a final, do habeas corpus para que se
mantenha a medida liminar concedida, assegurando-se definitivamente, ao
paciente, os direitos e as prerrogativas indicados”.
5. Em 15.6.2015, deferi parcialmente a liminar requerida, para
assegurar ao Paciente, ao ser inquirido pela Comissão Parlamentar de
Inquérito que investiga “as denúncias de que julgamentos realizados no
âmbito do CARF – Conselho Administrativo de Recursos Fiscais foram
manipulados para, em descompasso com a lei, anular autuações fiscais ou reduzir
substancialmente os tributos cobrados”: a) o direito de ser assistido por e
comunicar-se com seus advogados durante a inquirição, garantido-selhes as prerrogativas previstas na Lei n. 8.906/1994; e b) o direito de
permanecer em silêncio sobre o conteúdo de perguntas sobre a matéria
investigada, de não assinar termos nem firmar compromisso na condição
de investigado ou de testemunha em contrariedade àquele direito,
garantindo-se contra a autoincriminação (art. 5º, inc. LXIII, da
Constituição da República), excluída a possibilidade de ser submetido a
qualquer medida privativa de liberdade ou restritiva de direitos pelo
exercício dessas prerrogativas constitucionais processuais.
Examinada a matéria posta à apreciação, DECIDO.
6. Expedido o salvo-conduto em favor do Paciente, foi satisfeito o
requerido na inicial.
Consta do sítio eletrônico do Senado Federal que, em 18.6.2015, o
Paciente prestou depoimento na Comissão Parlamentar, tendo sido
resguardados os direitos liminarmente deferidos.
Constata-se, dessa forma, a perda superveniente do objeto deste
habeas corpus. Confiram-se as decisões monocráticas proferidas nos Habeas
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

Supremo Tribunal Federal
HC 128837 / DF
Corpus ns. 115.785, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ
16.8.2013; 128.841, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ 12.8.2015; 129.117,
Relator o Ministro Teori Zavascki, DJ 1º.9.2015; e 129.071, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, DJ 23.9.2015.
7. Pelo exposto, em razão das mudanças no quadro fático-jurídico
após a impetração, julgo prejudicado o presente habeas corpus, pela
perda superveniente do objeto (art. 21, inc. IX, do Regimento Interno do
Supremo Tribunal Federal, art. 38 da Lei n. 8.038/90 e art. 659 do Código
de Processo Penal).
Publique-se.
Arquive-se.
Brasília, 1º de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581791.

