RECLAMAÇÃO 22.045 SÃO PAULO
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: MUNICÍPIO DE ITAPETININGA
: PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO DE
ITAPETININGA
: TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª
REGIÃO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: SORAYA LEONEL FOGAÇA GOMES
: PEDRO HANSEN NETO
: INSTITUTO EDUCACIONAL, ASSISTENCIAL E
SOCIAL DE ITAPETININGA - INSTITUTO VIDA
: FÁBIO COELHO DE OLIVEIRA

DECISÃO: 1. Trata-se de reclamação, com pedido de liminar, contra
acórdão do Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região que, ao manter a
condenação subsidiária do Município ao pagamento de verbas
trabalhistas inadimplidas por empresa contratada para prestação de
serviços terceirizados, teria desrespeitado decisão do STF proferida no
julgamento da ADC 16 (Rel. Min. Cezar Peluso, Pleno, DJe de 9.9.2011),
bem como os termos da Súmula Vinculante 10.
2. O cabimento da reclamação, instituto jurídico de natureza
constitucional, deve ser aferido nos estritos limites das normas de
regência, que só a concebem para preservação da competência do
Tribunal e para garantia da autoridade de suas decisões (art. 102, I, l,
CF/88), bem como contra atos que contrariem ou indevidamente
apliquem súmula vinculante (art. 103-A, § 3º, CF/88).
No julgamento da ADC 16, esta Corte, além de declarar
constitucional o art. 71, § 1º, da Lei 8666/1993, que afasta a
responsabilidade da Administração Pública pelo pagamento das verbas
trabalhistas não adimplidas pelo contratado, também deixou clara a
possibilidade de a Justiça do Trabalho apreciar eventual culpa na gestão e
fiscalização do contrato e, com base nessa causa jurídica e por incidência
de outras normas, atribuir responsabilidade pelas consequências.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554297.

RCL 22045 / SP
Em sessão plenária de 19/11/2014, no julgamento da Rcl 10.829 AgR
(Rel. Min. Celso de Mello, Pleno, DJe de 10/2/2015), a Ministra Cármen
Lúcia fixou balizas objetivas quanto ao alcance do conteúdo decisório da
ADC 16, oportunidade em que registrou em seu voto:
“Eu considerei que o Ministro Celso estabeleceu que, no
caso examinado, estaria demostrada a culpa da Administração.
Também já decidi assim. E o que nós estávamos discutindo,
naquela ADC 16, foi que, por presunção, não se pode declarar a
responsabilidade contratual do Estado, porque o artigo 71, § 1º,
da Lei nº 8.666 é constitucional. Reconhecemos sua
constitucionalidade, ressalva feita à possibilidade de, num caso
concreto, ao se contratar - caso que nós já tivemos -, o Tribunal
do Trabalho verificar que ficou provado que não houve, por
exemplo, a fiscalização. O que não vale para mim, acho que
também para o Ministro Toffoli - pelo menos temos partilhado
da mesma conclusão -, é a só existência da afirmação: fica
provado, sem fundamentação. Mas, se o Ministro examinou e
verificou que nos casos dele estava provado, e por isso é que ele
deu essa solução na reclamação, em agravo, eu penso e
continuo pensando isto: Justiça do Trabalho não pode,
desconhecendo o nosso julgamento, presumir o contrário do
que é a presunção no Brasil. Os atos da Administração Pública
presumem-se válidos até prova cabal e taxativa em contrário.”

Assentadas essas premissas, o caso revela ofensa ao conteúdo
decisório da ADC 16. Isso porque, sobre a questão, o acórdão reclamado
assim se manifestou:
Ainda que o recorrente alegue ter fiscalizado as atividades
do 1º demandado, restou provado nos autos que a recorrida
não recebeu diversas verbas trabalhistas, como por exemplo,
salários, férias proporcionais e 13º salário proporcional. Dessa
forma, vislumbro falha na fiscalização, o que acarreta a
responsabilidade subsidiária do Município, em razão de culpa
in vigilando. Também não prospera a alegação de que repassou

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554297.

RCL 22045 / SP
diretamente aos funcionários os valores retidos, em razão das
irregularidades, pois o conjunto probatório demonstra a falta de
pagamento de grande parte das verbas rescisórias. Dessa forma,
reputo irretocável a r. sentença de origem, a qual peço vênia
para adotar como minhas razões de decidir, in verbis:
Ademais, houve ausência de pagamento de boa parte
das verbas rescisórias, por culpa do Município, que deixou
de honrar a cláusula 4ª, item VI, do convênio (...), que trata
da sua obrigação em responsabilizar-se pelas despesas
decorrentes da rescisão dos contratos de trabalho, bem
como a cláusula 4, item VII (Pag. 3), que trata do
provisionamento de recursos destinados ao pagamento de
eventuais rescisões contratuais, causando mais prejuízos a
parte autora. (...) No entanto, nem seria o caso de se
discutir os termos do convênio firmado entre os
reclamados, porquanto não afetam os direitos do
empregado que, forte no princípio da proteção,
desdobrado no princípio da primazia da realidade sob a
forma, decorrem da relação de emprego e da prestação de
serviços ao segundo reclamado.(doc. 8,fls.3/4)

Com efeito, o acórdão não se pauta em elementos fáticos e
probatórios para subsidiar a condenação da Administração Pública, o que
evidencia, sem adentrar na discussão acerca do ônus da prova, a
presunção de responsabilidade do ora reclamante – conclusão não
admitida por esta Corte quando do julgamento da ADC 16.
Na mesma linha de entendimento, a 2ª Turma desta Corte decidiu,
em acórdão assim ementado:
“Agravo regimental em reclamação. 2. Responsabilidade
subsidiária da Administração Pública. Ausência de
comprovação do elemento subjetivo do ato ilícito imputável ao
poder público. Ofensa ao que decidido na ADC 16/DF.
Aplicação automática da Súmula 331 do TST. Atribuição de
culpa ao ente público por presunção. Inadmissibilidade. 3.
Agravo regimental não provido” (Rcl 14.522, Rel. Min. Gilmar

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554297.

RCL 22045 / SP
Mendes, 2ª Turma, j. 3/2/2015).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido (art. 161 do RISTF), de
forma seja cassado o acórdão reclamado (Processo 001039765.2014.5.15.0041).
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554297.

