Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 17

29/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 127.754 MINAS GERAIS
RELATOR
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: CLAUDIO ROGÉRIO CARNEIRO FERNANDES
: JOÃO ALBERTO GÓES BRANDÃO
: MIGUEL REALE JÚNIOR E OUTRO(A/S)
: RELATOR DO HC Nº 320.483 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. DECISÃO
MONOCRÁTICA DE MINISTRO DO STJ QUE NEGOU SEGUIMENTO
A PEDIDO EM RAZÃO DO ÓBICE DA SÚMULA 691/STF. PRISÃO
PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA.
1. À vista da Súmula 691/STF, de regra, não cabe ao Supremo
Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do
relator pela qual, em habeas corpus requerido a tribunal superior, não se
obteve a liminar, sob pena de indevida e, no caso, dupla supressão de
instância, ressalvadas situações em que a decisão impugnada é
teratológica, manifestamente ilegal ou abusiva. Precedentes. A hipótese
dos autos, todavia, autoriza a superação dessa regra procedimental.
2. A prisão preventiva supõe prova da existência do crime
(materialidade) e indício suficiente de autoria; todavia, por mais grave
que seja o ilícito apurado e por mais robusta que seja a prova de autoria,
esses pressupostos, por si sós, são insuficientes para justificar o
encarceramento preventivo. A eles deverá vir agregado, necessariamente,
pelo menos mais um dos seguintes fundamentos, indicativos da razão
determinante da medida cautelar: (a) a garantia da ordem pública; (b) a
garantia da ordem econômica; (c) a conveniência da instrução criminal;
ou (d) a segurança da aplicação da lei penal.
3. No caso, os pacientes permaneceram em liberdade durante as
investigações e a colheita de toda a prova acusatória ao longo da
instrução processual. A medida extrema decretada de ofício, pois, não se
faz indispensável, podendo ser eficazmente substituída por medidas
alternativas, sobretudo se considerado (a) o decurso do tempo desde a
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521134.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 17

HC 127754 / MG
suposta prática criminosa (14 anos); e (b) a ausência de qualquer
demonstração de fato superveniente apto a justificar a custódia
antecipada de réus.
4. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da
impossibilidade de decretação da prisão preventiva com base apenas em
presunção de fuga. Precedentes.
5. Ordem parcialmente concedida.
AC Ó RDÃ O
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a Presidência do
Senhor Ministro CELSO DE MELLO, na conformidade da ata de
julgamentos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em deferir
parcialmente o pedido de habeas corpus, confirmando a liminar deferida, e
em determinar que se oficie ao Presidente do Tribunal de Justiça do
Estado de Minas Gerais, dando-lhe ciência dos fatos narrados nas
informações prestadas pelo magistrado de primeiro grau nestes autos a
fim de que avalie eventuais medidas de proteção que julgar cabíveis, nos
termos do voto do Relator. Falou, pelos pacientes, o Dr. Filipe Vergniano
Magliarelli. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Dias Toffoli.
Brasília, 29 de setembro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521134.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 17

29/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 127.754 MINAS GERAIS
RELATOR
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: CLAUDIO ROGÉRIO CARNEIRO FERNANDES
: JOÃO ALBERTO GÓES BRANDÃO
: MIGUEL REALE JÚNIOR E OUTRO(A/S)
: RELATOR DO HC Nº 320.483 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RE LAT Ó RI O

O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR):
Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra
decisão do Ministro Gurgel de Faria, do Superior Tribunal de Justiça, que
indeferiu liminarmente o HC 320.483/MG. Consta dos autos, em síntese,
que (a) os pacientes Cláudio e João foram condenados, respectivamente,
às penas de 19 e 17 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pela
prática do crime de remoção de órgãos de pessoa viva, qualificado pelo
resultado morte (art. 14, § 4º, da Lei 9.343/1997), sendo decretada a
custódia preventiva na sentença; (b) buscando a liberdade, a defesa
impetrou habeas corpus no Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais,
que indeferiu a tutela de urgência, e, em seguida, outro HC no Superior
Tribunal de Justiça, ocasião em que o Ministro Relator indeferiu
liminarmente o pedido, em decisão assim fundamentada:
“(...) No presente writ, os impetrantes alegam ausência de
fundamentação idônea na sentença condenatória que decretou
a prisão preventiva dos pacientes, visto que não demonstrou,
concretamente, a presença dos requisitos previstos no art. 312
do Código de Processo Penal.
Sustentam, ainda, a necessidade de superação da Súmula
691 do STF, em face do constrangimento ilegal imposto aos
acusados, pois a segregação cautelar foi embasada apenas na
gravidade abstrata do delito, sendo, na verdade, uma execução
antecipada da pena (…).
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521135.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 17

HC 127754 / MG
O Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão no
sentido de não caber habeas corpus contra decisão que denega
liminar, a não ser em hipóteses excepcionais, quando
demonstrada flagrante ilegalidade, a teor do disposto no
enunciado da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, in
verbis:
Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer
de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que,
em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a
liminar.
Nesse contexto, verifica-se que a decisão denegatória da
liminar não ostenta ilegalidade primo oculi apta a justificar
manifestação antecipada desta Corte Superior, não sendo o caso
de superação da referida súmula.
Ante o exposto, com base no art. 210 do Regimento
Interno do Superior Tribunal de Justiça, INDEFIRO
LIMINARMENTE o presente habeas corpus”.

Neste habeas corpus, os impetrantes alegam, em suma, que (a) “a
excepcionalidade do caso autoriza o conhecimento do presente writ”, porquanto
presente situação configuradora “de flagrante constrangimento ilegal,
teratologia e abuso de poder, reconhecidas pela jurisprudência como situações
aptas a permitir a superação do entendimento mencionado” na decisão do STJ;
(b) os pacientes responderam à ação penal em liberdade, e a prisão
cautelar foi decretada na sentença condenatória com base apenas na
gravidade abstrata do delito, ocasião em que impôs, ainda, outras
medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP. Requerem, ao final, “a
concessão definitiva da ordem, garantindo-se aos pacientes o direito
constitucional de apelar em liberdade”.
Em aditamento à inicial, os impetrantes alertam que, “apesar de os
pacientes estarem presos, até a presente data ainda não há decisão sobre o conflito
negativo de competência suscitado no [HC 0228112-36.2015.8.13.0000 do
TJ/MG], o que agrava, a cada dia, o constrangimento ilegal já sofrido”. No mais,
reiteram os argumentos iniciais.
O pedido de liminar foi deferido.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521135.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 17

HC 127754 / MG
O Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Poços de Caldas/MG
prestou informações.
Em parecer, a Procuradoria-Geral da República manifestou-se “pela
concessão da ordem de ofício, confirmada a liminar já deferida”.
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521135.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 17

29/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 127.754 MINAS GERAIS
VOTO
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR):
1. Insurgem-se os impetrantes contra decisão monocrática emanada
de Ministro do Superior Tribunal de Justiça que negou seguimento à
impetração em face da Súmula 691/STF. Nada obstante a jurisprudência
não autorize, em casos tais, a impetração de habeas corpus diretamente
nesta Corte (cf. HC 118.189, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, julgado em 19/11/2013, DJe 24/4/2014; RHC 111935,
Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 10/09/2013, DJe
30-09-2013; HC 97009, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/
Acórdão: Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 25/04/2013,
DJe 4/4/2014), a hipótese dos autos representa hipótese excepcional que
recomenda a superação dessa regra processual.
2. A prisão preventiva é a medida cautelar mais grave no processo
penal, que desafia o direito fundamental da presunção de inocência. Não
pode, jamais, revelar antecipação de pena (HC 122072, Rel. Min. DIAS
TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 26/9/2014; HC 105556 Rel. Min. CELSO
DE MELLO, Segunda Turma, DJe de 29/8/2013). Nos termos do art. 312
do Código de Processo Penal, a preventiva poderá ser decretada quando
houver prova da existência do crime (materialidade) e indício suficiente
de autoria, mais a demonstração de um elemento variável: (a) garantia da
ordem pública; ou (b) garantia da ordem econômica; ou (c) por
conveniência da instrução criminal; ou (d) para assegurar a aplicação da
lei penal. Para qualquer dessas hipóteses, é imperiosa a demonstração
concreta e objetiva de que tais pressupostos incidem na espécie, assim
como deve ser insuficiente o cabimento de outras medidas cautelares, nos
termos do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, pelo qual a prisão
preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição
por outra medida cautelar (art. 319).

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 17

HC 127754 / MG
3. Cumpre consignar, inicialmente, que as informações prestadas
pelo magistrado de origem dão conta da prática de supostos atos
ardilosos pelos pacientes, tais como a simulação de suas transferências do
presídio local para a penitenciária de Três Corações/MG e de ameaças
dirigidas ao magistrado. Contudo, essas informações adicionais refletem
situações que extrapolam a delimitação da presente ação constitucional.
Considerando que o pedido formulado na presente ação adstringe-se à
validade da prisão preventiva decretada na sentença, nesta extensão
recairá a avaliação da validade da segregação cautelar, a dizer, tão
somente à luz do decreto prisional.
4. A propósito, a prisão preventiva foi decretada, de ofício, na
sentença condenatória, com respaldo na garantia da ordem pública, na
conveniência da instrução criminal e na aplicação da lei penal, conforme
os trechos destacados:
“Tratam os autos de sentença condenatória (ainda que não
definitiva) e dois dos réus já foram também condenados por
fatos análogos, respondem a outro processo por caso conexo, o
que já justificaria a imposição da medida cautelar, sem prejuízo
da decretação de suas prisões preventivas. Necessária além da
prisão preventiva, também a aplicação de quatro medidas
cautelares, na forma infra. As medidas também se justificam
para os réus que são condenados pela 1ª vez, devido a intensa
culpabilidade e pelo fato dos outros também já terem
respondido a outros processos. Um deles, JEFERSON, é um
mentiroso contumaz, deveria ter sido processado várias vezes e
é peça-chave do esquema criminoso. É um perigo constante. Da
mesma forma PAULO CÉSAR, que sempre atuou na tentativa
de desvirtuar a verdade e tumultuar os processos e inquéritos
ainda em andamento. JOÃO é o ‘menino de recados’, o ‘faz
tudo’, chefiado por um acusado ainda não julgado (A.
IANHEZ). É o mais perigoso, oficial reservista do exército,
praticante de esportes radicais, já morou em país onde o tráfico
de órgãos é intenso, violento, possui sinais de sociopatia e

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 17

HC 127754 / MG
suspeito de ter participado da morte de duas outras pessoas,
(Carlão, a quem atendeu pessoalmente, foi até o local onde
estava baleado, possivelmente estava no local quando o tiro foi
disparado contra tal vítima; suspeito na morte da suposta
testemunha José Alexandrino Apolinário, seu paciente de
hemodiálise). CLÁUDIO já foi várias vezes condenado, esteve
preso e continua com uma atitude desafiante em juízo. Os réus,
ora condenados, são também servidores públicos e houve lesão
à administração pública, pois verbas do SUS foram recebidas
indevidamente. Até o trânsito em julgado das sentenças
condenatórias, muito tempo passará, pois recursos e mais
recursos serão impetrados, dado o poderio financeiro dos réus e
a infinidade dos recursos a disposição (por uma legislação
retrógrada, pouco afinada com os dias atuais). Não é justo e
direito que os réus continuem atendendo a população inocente,
gerando sensação de insegurança, especialmente aos pacientes
mais pobres e carentes (a clientela do SUS). Tal medida de
cessar de imediato suas atividades de prestação de serviços
médicos pelo SUS, seja em consultórios, hospitais públicos ou
particulares conveniados com o SUS, não podendo realizar
quaisquer consultas ou procedimentos pelo SUS, tem expressa
previsão legal. Também foi aplicada, de oficio, no RESE n.
1.0518.08.148802-6/001, pelo ilustre Desembargador Relator,
Flávio Leite, em decisão que admitiu o julgamento dos médicos
perante o Tribunal do Júri. Tal medida não prejudica a prática
profissional dos réus, médicos, em seus consultórios
particulares, mantendo incólume suas fontes de renda. Um
deles, ao que parece, até leciona. A fundamentação esposada
por ocasião da sentença do caso I, que ora se transcreve, se
amolda ao presente caso, que fica fazendo parte da presente:
Por tais razões e mais aquelas já constantes dos autos,
mantenho a CAUTELAR até o trânsito em julgado desta ou
posterior decisão judicial, proibindo os réus de se ausentarem do
país ou mesmo da Comarca, sem prévia autorização do juízo.
Oficie-se à Polícia Federal para tomar conhecimento e medidas

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 17

HC 127754 / MG
pertinentes, inclusive informar ao juízo se foi expedido outro
passaporte para o réu JOÃO ALBERTO, com cópia do
passaporte ora apreendido. Além desta, aplico a todos os réus, de
oficio, outra medida cautelar diversa da prisão preventiva, de
AFASTÁ-LOS DO AMBIENTE HOSPITALAR, ou seja, o
imediato cessar de suas atividades de prestação de serviços
médicos pelo Sistema Único de Saúde (SUS), seja em
consultórios, hospitais públicos ou particulares conveniados com
o SUS, não podendo realizar quaisquer consultas ou
procedimentos pelo SUS. Tal medida tem previsão expressa no
artigo 282, parágrafo segundo e artigo 319, incisos IV e VI,
ambos do CPP, e que ‘segundo a melhor doutrina, é mais do que
possível, é dever do Magistrado, posto que o bom andamento do
processo é mister a seu cargo’. A gravidade concreta dos brutais
delitos cometidos, por si só, recomendaria a adoção de mais esta
medida cautelar. Além disso, coexiste a circunstância de ter sido
praticados por médicos, no exercício de suas funções públicas,
pois agiam prestando serviços ao SUS (ainda que alguns
cobrassem por fora), valendo-se de suas condições profissionais
para tanto, possibilitando ainda a sua dissimulação e dificuldade
no descortinamento dos mesmos.
Mantidos tais (maus) profissionais no ambiente hospitalar,
notadamente agora com sentença condenatória, é capaz de gerar
insegurança para a sociedade por eles ‘assistida’, notadamente
naqueles mais carentes que só têm o SUS para se valer. Muitos
poderiam até deixar de procurar socorro médico em razão de
fundada desconfiança, baseada não em especulações mas em
provas dos autos, afirmadas pela Polícia Federal, Ministério
Público Federal, Estadual, bem como nesta Sentença. A
insegurança pública gerada pela manutenção desses médicos no
ambiente hospitalar, até que sobrevenha o trânsito em julgado, é
evidente e reclama forte medida por parte do Poder Judiciário,
que pode e deve garantir a ORDEM PÚBLICA. Fique claro que
a presente medida não afasta os réus totalmente de sua função de
médico, não interferindo na sua atuação estritamente privada,
não vinculada direta ou indiretamente com o SUS. (Fls.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 17

HC 127754 / MG
3723/3724 da sentença caso I).
Oficie-se ao Ministério da Saúde, Prefeitura, Secretaria
Municipal e Estadual de Saúde, bem como aos hospitais da
região, comunicando desta decisão, com cópias, para que seja
imediatamente
suspensos
os
credenciamentos
dos
condenados no SUS.
Além da proibição de trabalhar pelo SUS, necessário o
recolhimento dos passaportes dos réus, ora condenados. Há
fortes boatos na cidade, até de fontes da P2, que os réus
planejam fuga, para evitar a ação da Justiça. O advogado de
um dos condenados em processo conexo, inclusive, logrou
êxito em fuga, o que estimula tal atitude. Dois dos ora
condenados, inclusive, já tiveram seus passaportes recolhidos,
JOÃO e CLÁUDIO.
Ficam, também, proibidos de ingressar no Hospital da
Santa Casa de Poços de Caldas, medida já aplicada em
processo conexo a este. Tal medida se justifica, por ser o local
da prática da maioria dos crimes investigados. Sua presença
ali, incentivaria a reiteração criminosa.
Finalmente, ficam proibidos de se ausentar da Comarca
de Poços de Caldas por mais de 7 (sete) dias, sem autorização
do juízo. Tal medida se justifica pelo risco de fuga, já ocorrido
em outros processos. Tal proibição já foi feita em casos
conexos e mantida no E. TJMG.
Conforme o escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA,
citado no acórdão mencionado (Habeas Corpus n.
1.0000.13.015724-11000), ‘se trata de medida cautelar específica
cuja utilização está voltada, precipuamente, a crimes praticados
por funcionário público contra a administração pública (...)’. Os
réus, ora condenados, são também servidores públicos e houve
lesão à administração pública, pois verbas do SUS foram
recebidas indevidamente. Até o trânsito em julgado das
sentenças condenatórias, muito tempo passará, pois recursos e
mais recursos serão impetrados, dado o poderio financeiro dos
réus e a infinidade dos recursos à disposição (por uma

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 17

HC 127754 / MG
legislação retrógrada, pouco afinada com os dias atuais). Não é
justo e direito que os réus continuem atendendo a população
inocente, gerando sensação de insegurança, especialmente aos
pacientes mais pobres e carentes (a clientela do SUS).
Dado o modus operandi perpetrado, da quadrilha que
vem sendo investigada, de suas ramificações e periculosidade,
com os demais casos investigados, denunciados, inclusive
com condenação em primeira e segunda instância de dois dos
ora condenados; dado o poder já demonstrado da Organização
Criminosa, inclusive de influenciar pessoas e instituições,
morte e ameaça de pessoas, alterar provas, inclusive uma
testemunha no caso da investigação da morte do exadministrador da SANTA CASA, visto que outros processos e
inquéritos estão em andamento, a conveniência da instrução,
a garantia da ordem pública e para se garantir a aplicação da
lei penal, podem e recomendam o decreto da prisão
preventiva em face de CLÁUDIO ROGÉRIO, que inclusive
foi condenado em outros processos, contra JOÃO ALBERTO,
o mais ativo membro da organização criminosa e réu em
outros processos, já tendo sido inclusive condenado, e
JEFERSON SKULSKI, também figura de proa na organização
criminosa, sem ele o golpe não seria aplicado, pois sua função
era fingir realizar os exames de arteriografia das vítimas,
como visto neste processo e no Caso Pavesi. Somente as
medidas cautelares quanto a estes três réus não se mostram
adequadas para deter a ação dos criminosos, que não se detêm
por nada, ameaçando inclusive o magistrado e seus familiares.
Em liberdade, tais réus ficarão sentindo-se livres e à vontade
para maquinar novas maneiras de atrapalhar a colheita das
provas, como fizeram no decurso de todas as investigações do
presente processo até a data de hoje, sendo certo que ainda
existem investigações e processos em curso. As suas prisões já
deveriam ter ocorrido há muito tempo, mas tal omissão não
pode impedir que sejam decretadas, pois a ousadia
demonstrada por tal inoperância do ente estatal só a fez
crescer. A Organização Criminosa ousou atacar até a filha

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 17

HC 127754 / MG
deste magistrado, a covardia não tem mesmo limites. Outra
forma de repercussão social alcançada pelos delitos praticados
neste e em outros processos (alguns delitos da Organização já
se encontram praticamente prescritos) se apura pelos
antecedentes e pela maneira de execução dos crimes, inclusive
contra crianças e pessoas desprovidas de escolaridade ou
posição social. Assim, é cabível a decretação da prisão daqueles
com antecedentes ruins (condenação anterior), associando a isso
a crueldade particular com que executaram o crime. O fato de
serem primários, em tese, não ostentando condenações
transitadas em julgado, não os leva a pleitear um ‘alvará
permanente de impunidade, visto que a prisão preventiva tem
outros fundamentos’, na lição sempre lembrada de
GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Código de Processo Penal
Comentado, Ed. RT: São Paulo, 2005, p. 565). De outro lado,
admitindo que a gravidade do delito possa ser aferida para a
decretação da prisão preventiva, especialmente no momento da
sentença, cabe a lição de ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES
FILHO, que afirma que a gravidade pode ser constatada pela
natureza da pena abstratamente cominada e permite, inclusive,
a motivação implícita do juiz. Os graves crimes perpetrados e
outros eventualmente a se apurar, me levam a crer que em
liberdade os réus prejudicarão a tramitação processual deste e
de outros processos ou inquéritos em andamento. Outro
requisito a se analisar diz respeito à ordem pública. Não há
dúvidas que esta já se encontra bastante abalada por este caso e
dos outros citados, conforme inclusive as cotas ministeriais
citadas nesta sentença. A garantia da ordem pública se
consubstancia na necessidade de manter a ordem na
sociedade, que sempre sofre abalo, quando se comete um
delito como o dos autos, ainda que há 14 anos passados. A
imensa repercussão alcançada até hoje comprova isso. Segundo
NUCCI, deve-se considerar o binômio GRAVIDADE DA
INFRAÇÃO + REPERCUSSÃO SOCIAL (op. Cit. p.565). Apurase o abalo à ordem pública pela divulgação que o delito alcança
nos meios de comunicação. Convêm registrar que a JUSTIÇA

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 17

HC 127754 / MG
não pode mais ser conivente, nos dias de hoje, com situações
como esta, como se nada estivesse acontecido, sendo que o
abalo alcança, inclusive, repercussão internacional, por afetar
direitos humanos inalienáveis.
Ante todo o exposto, entendo mais do que cabível a
decretação imediata da prisão preventiva de CLÁUDIO
ROGÉRIO CARNEIRO FERNANDES, JOÃO ALBERTO GOES
BRANDÃO e JEFERSON ANDRE SAHEKI SKULSKI, alguns já
condenados pelo crime de retirar órgão ilegalmente para fins de
transplante, outro pelo crime do Caso Pavesi ‘sabedores que a
vítima PVP, então com 10 anos de idade, ainda encontrava-se
com vida (...) causando-lhe a morte’, agora por retirar órgãos da
vítima Paulo Lourenço Alves, sabendo que a vítima ainda
estava com vida e causando-lhe assim a morte, em
circunstâncias horríveis, à noite, em um hospital sem qualquer
misericórdia, como o da Irmandade da Santa Casa de Poços de
Caldas. As prisões se justificam para a garantia da ordem
pública, nitidamente abalada pelas ações dos condenados,
pela conveniência da instrução processual dos outros feitos
conexos e para garantir a futura aplicação da lei penal (visto
que outros réus, inclusive, fugiram do país em tempos
recentes). Há fortes boatos na cidade, até de fontes da P2, que
os réus planejam fuga, para evitar a ação da Justiça. O
advogado de um dos condenados em processo conexo,
inclusive, logrou êxito em fuga, o que estimula tal atitude. Que
não se alegue o tempo decorrido dos crimes, pois tal se deu pela
força da ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA e não pode agora
beneficiar aos criminosos (…)”.

5. Como visto, o decreto prisional invocou a gravidade do delito
para justificar a necessidade de se resguardar a ordem pública,
seriamente “abalada pelas ações dos condenados”. As circunstâncias
verificadas no caso, todavia, superam as conclusões alcançadas pelo juízo
singular, que, em verdade, decorreram basicamente dos fundamentos da
condenação, e não de aspectos ligados à cautelariedade. Relevante
considerar que, tanto na fase inquisitória quanto no curso da ação penal,
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 17

HC 127754 / MG
os pacientes permaneceram em liberdade. Mesmo diante das alegadas
ameaças às testemunhas e ao magistrado, puderam acompanhar, soltos,
os atos processuais, estando presentes, inclusive, na audiência de
inquirição de testemunhas (Doc. 8). Portanto, sem a indicação de fato
superveniente a recomendar a custódia antecipada dos pacientes,
descaberia, justamente no ato de conclusão processual que culminou na
condenação dos acusados, decretar-lhes a prisão. Com precisão, o
Tribunal Estadual, em processo conexo, consignou que “a despeito de os
réus terem permanecido soltos durante todo o processo, supostamente ameaçando
testemunhas e o próprio Magistrado, vê-se que o processo amadureceu com
suficiência tal que culminou com a condenação dos acusados. Está pronto e
acabado, e não há mais provas (nesse processo) a serem produzidas”.
Igualmente debilita o decreto prisional o fato de que transcorridos
quatorze anos desde a suposta prática criminosa, na medida em que,
nesse intervalo temporal, os pacientes não apresentaram qualquer
conduta que justificasse efetivamente a sua segregação imediata, no
momento da sentença. Nesse sentido, recente julgado da Segunda Turma:
“Habeas corpus. Penal. Processo Penal. 2. Súmula 691.
Superação. Superveniência do julgamento de mérito no
Tribunal Superior. Flagrante constrangimento ilegal. 3. Prisão
preventiva. Necessidade da custódia. Fatos antigos, praticados
no exercício de cargo público. Paciente que não mais exerce o
cargo. Ausência de demonstração da necessidade da custódia.
4. Empate na votação. Agravo regimental provido. Ordem
concedida, para cassar a prisão cautelar decretada em desfavor
do paciente no processo em referência, se por outro motivo não
estiver preso e sem prejuízo da aplicação de medidas cautelares
previstas na nova redação do art. 319 do CPP” (HC 128261 AgR,
Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Relator(a) p/ Acórdão: Min.
GILMAR MENDES, Segunda Turma, Dje de 21-08-2015).

As informações prestadas não indicam, por outro lado, possível
descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão determinadas
no decreto cautelar e mantidas nesta impetração por ocasião do
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 17

HC 127754 / MG
deferimento da liminar, estando, aparentemente, preservada a ordem
pública. A jurisprudência desta Suprema Corte, em reiterados
pronunciamentos, tem afirmado que, por mais graves e reprováveis que
sejam as condutas supostamente perpetradas, isso não justifica, por si só,
a decretação da prisão cautelar (HC 94468, Relator(a): Min. CARLOS
BRITTO, Primeira Turma, DJe de 3/4/2009; RHC 123871, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 5/3/2015).
6. Outrossim, não há a indicação de atos concretos atribuídos aos
pacientes a demonstrar sua inequívoca intenção de furtar-se à aplicação
da lei penal. A afirmação de que “o advogado de um dos condenados, em
processo conexo, ter logrado êxito em fuga, ‘o que estimula[ria] tal atitude’”, não
constitui, evidentemente, motivo suficiente para a decretação da prisão
preventiva. No ponto, a custódia cautelar está calcada em uma presunção
de fuga, o que é rechaçado categoricamente pela jurisprudência desta
Corte (HC 122572, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira
Turma, DJe de 4/8/2014; HC 114661, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO,
Primeira Turma, DJe de 1º/8/2014; HC 103536, Relator(a): Min. DIAS
TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 22/3/2011; HC 92842, Relator(a): Min.
GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 25/4/2008; HC 105494,
Relator(a): Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, DJe de 27/10/2011).
7. Anote-se, ainda, que, proferida sentença condenatória, não mais
subsiste risco de interferência na produção probatória requerida pelo
titular da ação penal, de modo que não se justifica, sob esse fundamento,
a decretação da prisão, conforme tem decidido o Supremo Tribunal
Federal (HC 101816, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira
Turma, DJe de 11/10/2011; HC 100340, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO,
Segunda Turma, DJe de 18/12/2009).
Tampouco subsiste a necessidade de prisão “pela conveniência da
instrução processual dos outros feitos conexos”. A prisão se destina à
preservação dos atos processuais nos autos em que for determinada, não
se podendo ampliar os efeitos para processos diversos. Caso haja

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 17

HC 127754 / MG
obstrução indevida dos acusados em processo que se encontra em grau
de recurso (CPP, 616: “no julgamento das apelações poderá o tribunal
proceder a novo interrogatório do acusado, reinquirir testemunhas ou
determinar outras diligência”), caberá ao relator do caso decretar a prisão
cautelar, mediante decisão devidamente fundamentada.
8. Nesse contexto, a medida extrema não se faz indispensável,
podendo ser eficazmente substituída por medidas alternativas, razão pela
qual deferi parcialmente o pedido de liminar, para suspender a prisão
preventiva decretada contra os pacientes nos autos da Ação Penal
0518.13.008236-6 (1ª Vara Criminal da Comarca de Poços de Caldas/MG),
com a ressalva de que fica o juízo competente autorizado a impor,
considerando as circunstâncias de fato e as condições pessoais dos
pacientes, medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do
Código de Processo Penal, além daquelas já estabelecidas na sentença
condenatória. Determinei, ainda, por força do art. 580 do Código de
Processo Penal, estender os efeitos desta decisão a Jeferson André Saheki
Skulski.
9. Nesses termos, concedo parcialmente a ordem, para confirmar a
liminar deferida. Determino, por fim, que se oficie ao Presidente do
Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, dando-lhe ciência dos
fatos narrados nas informações prestadas pelo magistrado de primeiro
grau nestes autos a fim de que avalie eventuais medidas de proteção que
julgar cabíveis. É o voto.

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9521136.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 29/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 17

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 127.754
PROCED. : MINAS GERAIS
RELATOR : MIN. TEORI ZAVASCKI
PACTE.(S) : CLAUDIO ROGÉRIO CARNEIRO FERNANDES
PACTE.(S) : JOÃO ALBERTO GÓES BRANDÃO
IMPTE.(S) : MIGUEL REALE JÚNIOR E OUTRO(A/S)
COATOR(A/S)(ES) : RELATOR DO HC Nº 320.483 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
Decisão: A Turma, por votação unânime, deferiu parcialmente o
pedido de habeas corpus, confirmando a liminar deferida, e
determinou que se oficie ao Presidente do Tribunal de Justiça do
Estado de Minas Gerais, dando-lhe ciência dos fatos narrados nas
informações prestadas pelo magistrado de primeiro grau nestes
autos a fim de que avalie eventuais medidas de proteção que julgar
cabíveis, nos termos do voto do Relator. Falou, pelos pacientes, o
Dr. Filipe Vergniano Magliarelli. Ausente, justificadamente, o
Senhor Ministro Dias Toffoli. Presidência do Senhor Ministro Celso
de Mello. 2ª Turma, 29.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Celso de Mello. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Dias
Toffoli, em face da participação no III Congresso Internacional da
Advocacia Estatal, Local e Federal, promovido pela ProcuradoriaGeral da Cidade de Buenos Aires e realizado na Argentina.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9552774

