HABEAS CORPUS 129.570 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: EZIQUIEL ANTONIO CAVALLARI
: SILVIO GUATURA ROMAO
: JEFERSON LUIZ FERREIRA DE MATTOS E
OUTRO(A/S)
: PRESIDENTE DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE
INQUÉRITO - CPI DO CARF

DECISÃO:
Vistos.
Habeas corpus preventivo, com pedido liminar, impetrado em favor
Eziquiel Antônio Cavallari e Silvio Guatura Romão, apontando como
autoridade coatora o Senador da República Ataídes Oliveira, Presidente
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar
denúncias a respeito dos julgamentos realizados pelo Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais (CARF).
Segundo se infere dos autos, os pacientes, em razão de requerimento
aprovado pelo Plenário da Comissão, serão convocados para serem
ouvidos sobre os fatos investigados na CPI em questão.
Aduzem os impetrantes que,
“[o]s pacientes figuram como averiguados, em
procedimento inquisitorial em trâmite pela Divisão de
Repressão a Crimes Fazendários, da Diretoria de Investigação e
Combate ao Crime Organizado, do Departamento de Polícia
Federal, da Superintendência do Distrito Federal, outrora
distribuído à competência da 10ª Vara Federal da Seção
Judiciária de Brasília/DF, em decorrência da deflagração da
operação denominada Zelotes, em 26 (vinte e seis) de Março do
ano de 2015” (fl. 3 da inicial).

Afirmam, ainda, que eles
“realizaram sua autodefesa, apresentando, no âmbito do
procedimento inquisitorial, nos autos do IPL n.º 0004/2015, suas

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

HC 129570 / DF
versões acerca dos fatos, bem como, apresentaram cronologia
escrita, consubstanciada com documentos que entenderam
esclarecedores da verdade (doc. 01-82)” (fl. 10 da inicial – grifos
dos autores).

Alegam, outrossim, que
“a prova objetivada pela CPI do CARF, por intermédio das
oitivas dos pacientes, já fora devidamente alcançada, uma vez
que seus depoimentos foram colhidos em sede policial, bem
como, guarnecidos com longas cronologias, devidamente
instruídas de documentos, que entenderam necessárias ao
esclarecimento da verdade.
Mesmo porque, a Comissão Parlamentar de Inquérito do
CARF, solicitou e recebeu da 10ª Vara Federal da Seção
Judiciária de Brasília/DF, no dia 1º (primeiro) de Junho do
presente ano, cópia integral do Inquérito Policial da
denominada Operação Zelotes, o que subintende-se por parte
da CPI, o conhecimento dos supracitados documentos (doc.
170)” (fl. 11 da inicial – grifos dos autores).

Por esse contexto, os impetrantes entendem “desnecessária, a
pretensão da Comissão Parlamentar de Inquérito na colheita de
depoimentos dos pacientes, eis que tudo o quanto havia para ser dito, já
fora feito em sede de procedimento inquisitorial policial” (fl. 11 da inicial)
De outra parte, trazem à colação o argumento de que,
“em alguns casos, a concessão do salvo-conduto por esta
E. Suprema Corte, acabou por conduzir a dispensa do
convocado, entendimento este contemplado por alguns dos i.
parlamentares do Senado Federal” (fl. 13 da inicial).

Sob esse prisma
“resguardados os pacientes no direito de permanecerem

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

HC 129570 / DF
calados, bem como, a expressa declaração de que não tem
interesse em responder a nenhuma pergunta que seja feita pelo
órgão parlamentar, não haveria qualquer sentido lógico, obrigálos a comparecer, apenas para que sejam dispensados” (fl. 13 da
inicial).

Em abono a esses argumentos, ressaltam que
“os pacientes tem domicilio e atividade empresarial na
Capital do Estado de São Paulo e, assim sendo, o deslocamento
até Brasília/DF, apenas para atender a formalidade do ato, em
nada irá contribuir com os trabalhos daquela Comissão
Parlamentar de Inquérito” (fls. 13/14 da inicial).

Asseveram, mais adiante, que, “em razão da postura adotada pelos
integrantes daquela Comissão, necessária a intervenção do Poder
Judiciário, a fim de resguardar os pacientes ao perecimento das garantias
constitucionais previstas pelo artigo 5º, inciso III, da Carta Magna” (fl. 27
da inicial).
Casso assim não se entenda, os impetrantes defendem que sejam
asseguradas aos pacientes as prerrogativas constitucionais em suas
oitivas pela CPI do CARF. Entende-se por prerrogativas constitucionais o
direito ao silêncio, o privilégio contra a autoincriminação e o direito de
ser assistido por seus advogados e de comunicar-se com eles durante sua
inquirição.
Como reforço argumentativo, ressaltam que esta Suprema Corte em
outras oportunidades, assegurou essas mesmas prerrogativas a outras
testemunhas e investigados ouvidos em comissões parlamentares de
inquérito.
Requerem, liminarmente, a concessão da ordem da habeas corpus
para garantir aos pacientes seja na condição de pessoas físicas seja na
condição de representantes legais das empresas Planeja Assessoria
Empresarial Ltda. e Alfa Atenas Assessoria Empresarial Ltd., “o direito de
não serem obrigados a atenderem as convocações para oitivas da CPI do
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

HC 129570 / DF
CARF, com as consecutivas expedições dos competentes salvo-condutos”
(fl. 34 da inicial), bem como
“para que lhes sejam garantidos os direitos de, quando
das suas oitivas perante a CPI do CARF, permanecerem em
silêncio; de serem assistidos por advogados, e com eles se
comunicarem, durante seus depoimentos; e de não assinarem
termo ou firmarem compromissos, que deponham contra o
direito a não autoincriminação” (fl. 34 da inicial).

E, ainda, que “seja determinada a autoridade coatora, que se
abstenha de tecer considerações desonrosas e degradantes às pessoas
dos pacientes, tutelando-se, assim, o que dispõe o artigo 5º, inciso III da
Constituição Federal (...)” (fl. 34 da inicial – grifos dos autores).
Em 6/8/15, deferi a liminar para assegurar aos pacientes, que não
estavam dispensados da obrigação de comparecerem perante a CPI do
CARF, o direito constitucional ao silêncio, incluído o privilégio contra a
autoincriminação, - excluída a possibilidade de serem submetidos a
qualquer medida privativa de liberdade ou restritiva de direitos em razão
do exercício de tais prerrogativas -, bem como o direito de serem
assistidos por seus advogados e de se comunicarem com eles durante sua
inquirição, garantindo-se a esses todas as prerrogativas previstas na Lei
nº 8.906/94.
Solicitei, ainda, informações àquela comissão parlamentar, que
foram devidamente prestadas.
O Ministério Público Federal, em parecer de lavra do
Subprocurador-Geral da República Dr. Edson Oliveira de Almeida,
opinou pela concessão parcial da ordem.
É o relatório.
Decido.
Destaco, inicialmente, que, das informações prestadas à Corte pelo
Senador da República Ataídes Oliveira, Presidente da Comissão
Parlamentar de Inquérito, colhe-se que,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

HC 129570 / DF
“apesar de terem sido aprovados os requerimentos de
convocação dos pacientes (Requerimentos 125 e 126/2015 –
CPICARF) no dia 14/07/2015, na 9ª reunião desta Comissão, não
houve, até o momento, reunião marcada para o seu
comparecimento ou intimação convocando os Srs. Eziquiel
Antônio Cavallari e Silvio Guatura Romão” (Petição/STF nº
51255/2015).

Portanto, não há que se falar em prejudicialidade da impetração.
Fixada essa premissa, destaco que o art. 53, caput, da Constituição
Federal é claro ao assentar que os Deputados e Senadores são invioláveis,
civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.
Logo, não cabe a esta Suprema Corte adotar qualquer medida tendente a
restringir o exercício da liberdade de expressão dos integrantes da CPI,
uma vez que acobertados pelo manto da imunidade material prevista na
Constituição.
De qualquer modo, o Código de Ética e Decoro Parlamentar do
Senado Federal prevê que,
“perante o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar,
poderão ser diretamente oferecidas, por qualquer parlamentar,
cidadão ou pessoa jurídica, denúncias relativas ao
descumprimento, por Senador, de preceitos contidos no
Regimento Interno e neste Código” (art. 17 da Resolução nº 20,
de 1993).

Assim sendo, em relação à pretensão dos impetrantes de que “seja
determinada a autoridade coatora, que se abstenha de tecer
considerações desonrosas e degradantes às pessoas dos pacientes (...)”
(fl. 34 da inicial – grifos dos autores), a ordem deve ser denegada.
Prosseguindo na análise do habeas corpus, anoto que as comissões
parlamentares de inquérito, como se sabe, possuem poderes instrutórios
próprios das autoridades judiciais, nos termos do § 3º do art. 58 da
Constituição Federal, e, por isso, aqueles que são convocados a depor não
podem escusar-se dessa obrigação, ainda que já tenham sido ouvidos
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

HC 129570 / DF
em Inquérito Policial formalmente instaurado.
Entretanto, tais poderes devem ser exercidos com respeito aos
direitos constitucionalmente garantidos, tais como o direito ao silêncio
(CF, art. 5º, inciso LXIII), à não autoincriminação e à comunicação com
advogados.
Vão nesse sentido os precedentes desta Suprema Corte, pois se
entende que, embora o indiciado ou testemunha tenha o direito de
permanecer em silêncio e de não produzir prova contra si próprio - nemo
tenetur se detegere -, está ele obrigado a comparecer à sessão na qual
será ouvido, onde poderá, ou não, responder às perguntas que lhe forem
feitas.
Perfilham esse entendimento: HC nº 94.747/MG-MC, decisão
monocrática, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJe de 27/5/08; HC nº
94.082/RS-MC, decisão monocrática, Relator o Ministro Celso de Mello,
DJE de 24/3/08; HC nº 92.371/DF-MC, decisão monocrática, Relator o
Ministro Eros Grau, DJ de 3/9/07; HC nº 92.225/DF-MC, Relator o
Ministro Marco Aurélio, decisão proferida pelo Ministro Gilmar
Mendes, em substituição, DJ de 14/8/07; HC nº 83.775/DF-MC, decisão
monocrática, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 1º/12/03.
Aliás, esse é o entendimento que se extrai do disposto no art. 186 do
Código de Processo Penal, segundo o qual,
“depois de devidamente qualificado e cientificado do
inteiro teor da acusação, o acusado será informado pelo juiz,
antes de iniciar o interrogatório, do seu direito de permanecer
calado e de não responder perguntas que lhe forem
formuladas”.

No mais, ainda segundo a nossa jurisprudência, o privilégio contra
a autoincriminação se aplica a qualquer pessoa, independentemente de
ser ouvida na condição de testemunha ou de investigada (HC nº
79.812/SP, Plenário, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 16/12/01 e
HC nº 92.371-MC/DF, decisão monocrática, Relator o Ministro Eros Grau,
DJ de 3/9/07).
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

HC 129570 / DF
Destaco, ademais, não haver nos autos documento capaz de
demonstrar que, contra os pacientes, haja denúncia ou qualquer outra
medida investigativa formalmente deflagrada, o que, aliás, é corroborado
pelos impetrantes ao afirmarem que, “até a presente data, permanecem
os pacientes na condição de averiguados, não havendo qualquer
indiciamento” (fl. 4 da inicial – grifos dos autores).
Logo, eles serão ouvidos pela CPI na condição de testemunhas,
estando sujeitos ao tríplice dever de comparecer, de assinar o termo de
compromisso e de dizer a verdade (HC nº 113.548/DF, Relator o Ministro
Celso de Mello, DJe de 18/5/12), ficando, entretanto, ressalvado o
privilégio contra a autoincriminação e seu direito constitucional ao
silêncio (CF, art. 5º, inciso LXIII).
Ante o exposto, considerando que o tema trazido à baila é objeto de
jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal Federal, nos termos do
art. 192, caput, do Regimento Interno da Corte, concedo parcialmente a
ordem de habeas corpus, confirmando-se os termos da medida liminar
anteriormente deferida.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro DIAS TOFFOLI
Relator
Documento assinado digitalmente

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9594798.

