Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 13

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.553 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: CARLOS BODRA KARPAVICIUS
: PEDRO ABE MIYAHIRA
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
EMENTA

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. IMPETRAÇÃO
CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO SUPERIOR TRIBUNAL
DE
JUSTIÇA.
NÃO
ESGOTAMENTO
DE
JURISDIÇÃO.
CONSTITUIÇÃO DE NOVOS CAUSÍDICOS. INTIMAÇÃO
IRREGULAR. NULIDADE. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.
ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado contra
decisão monocrática, indeferitória de writ, do Superior Tribunal de
Justiça, cuja jurisdição não se esgotou, ausente o manejo de agravo
regimental. Precedentes.
2. Nula a intimação relativa ao acórdão lavrado ao julgamento de
agravo regimental porquanto não direcionada aos procuradores
constituídos nos autos pela parte, até então a atuar em causa própria.
Necessária a republicação, com reabertura do prazo recursal.
3. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os
Ministros do Supremo Tribunal Federal, em Primeira Turma, sob a
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de
julgamento e das notas taquigráficas, por maioria de votos, em não
conhecer da impetração, vencido o Senhor Ministro Marco Aurélio, que a
admitia. E, por unanimidade, em conceder a ordem, de ofício, nos termos
do voto da Relatora. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Luiz
Fux.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487979.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 13

HC 129553 / SP
Brasília, 22 de setembro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487979.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 13

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.553 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: CARLOS BODRA KARPAVICIUS
: PEDRO ABE MIYAHIRA
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RELATÓRIO

A Senhora Ministra Rosa Weber (Relatora): Trata-se de habeas
corpus, com pedido de liminar, impetrado por Pedro Abe Miyahira em
favor de Carlos Bodra Karpavicius, contra ato do Ministro Sebastião Reis
Júnior, do Superior Tribunal de Justiça, que, nos autos do agravo
regimental no REsp 1.400.958/SP, indeferiu os pedidos defensivos de
anulação da publicação do acórdão e de restituição do prazo recursal.
O paciente foi condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em
regime inicial semiaberto, pela prática do crime de apropriação indébita
previdenciária, tipificado no art. 168-A, c/c art. 71, ambos do Código
Penal.
O Tribunal Regional Federal da 3ª Região deu parcial provimento ao
recurso de apelação para reduzir a pena-base ao mínimo legal, declarar
extinta a punibilidade do delito quanto aos fatos praticados no período
de novembro de 1999 a novembro de 2003, remanescendo a punibilidade
das infrações praticadas no período de dezembro de 2003 a março de
2004. Naquela ocasião, reduzido o acréscimo da continuidade delitiva ao
percentual de 1/6, fixada a pena definitiva em 2 (dois) anos e 4 (quatro)
meses de reclusão, em regime inicial aberto, e substituída a pena
privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e
prestação pecuniária.
Admitido o recurso especial na origem, o Ministro Sebastião Reis
Júnior, do Superior Tribunal de Justiça, via decisão monocrática, negoulhe seguimento. Interposto agravo regimental, a Corte Superior
desproveu-o. Ato contínuo, o Relator do feito indeferiu os requerimentos
defensivos de anulação da publicação do acórdão e de restituição do
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487980.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 13

HC 129553 / SP
prazo recursal.
Nesse writ, o Impetrante alega a nulidade da publicação do acórdão
lavrado ao julgamento do agravo regimental no RESp 1.400.958/SP, por
ausência de intimação dos patronos regularmente constituídos. Sustenta
que o trânsito em julgado certificado obstaculizou a interposição de novo
recurso, em afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório.
Requer, em medida liminar e no mérito, a concessão da ordem “para
anular a r. decisão que apontou o seu trânsito em julgado e respectiva certidão”,
com a republicação do acórdão de agravo regimental e a restituição do
prazo para interposição de recurso.
Em 28.8.2015, indeferi a liminar.
O Ministério Público Federal, em parecer da lavra da
Subprocuradora-Geral da República Deborah Macedo Duprat de Britto
Pereira, opina pela concessão da ordem.
Expedido telegrama para dar ciência da sessão de julgamento do
feito.
É o relatório.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487980.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 13

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.553 SÃO PAULO
VOTO
A Senhora Ministra Rosa Weber (Relatora): O presente habeas
corpus diz com a nulidade da intimação exarada pelo Superior Tribunal
de Justiça, porquanto procedida exclusivamente em nome de advogado
sem poderes para representar os pacientes nos autos do agravo
regimental no REsp 1.400.958/SP.
Extraio do ato dito coator:
“Trata-se de petição reiterada por meio da qual o requerente
pretende a anulação da publicação do acórdão proferido nos autos e a
restituição do prazo para apresentação de possíveis recursos, em
decorrência da constituição de novos patronos no feito.
Reafirmo, com base em diversos fundamentos, que se faz
desarrazoada a petição reiterada relativa à restituição de prazo. O
primeiro, o ora requerente, à época do julgamento do feito encontravase regularmente representado judicialmente, em causa própria
inclusive (Dr. Carlos Bodra Karpavicius, OAB 292.107/SP).
O segundo, a prestação jurisdicional neste Tribunal Superior já
se exauriu, inclusive com a prolação de acórdão em agravo regimental
interposto pelo ora requerente (fls. 890/902) e a determinação da baixa
do feito à origem, logo indevida e sem fundamento qualquer
manifestação do Relator ou deste Tribunal nos autos que sequer se
encontram nesta Corte.
Diante disso, inexistem motivos para anulação da publicação do
decisum ou a restituição de prazo para interposição de recursos pelos
patronos posteriormente constituídos, porquanto, repita-se, não
malferidos os princípios do devido processo legal, contraditório e da
ampla defesa, contravindo os argumentos dispostos no petitório em
exame.
Melhor esclarecendo – com o objetivo de se evitar a apresentação
de novo requerimento com idênticos argumentos -, tanto ocorreu a
intimação (Dr. Carlos Bodra Karpavicius) que, até mesmo,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 13

HC 129553 / SP
interpuseram agravo regimental, o qual, repita-se, restou julgado pela
Sexta Turma deste Tribunal, sendo que a publicação do acórdão
ocorreu no Diário da Justiça Eletrônico em 18/8/2014, nos termos do
art. 4º, § 3º, da Lei 11.419/2006.
Ademais, consta dos autos que a Coordenadoria da Sexta Turma
intimou as partes acerca da publicação do acórdão do agravo
regimental interposto pelo patrono, Dr. Maurício Sgarbi Marks,
OAB/SP 151.822, certificando ainda que o cabeçalho da decisão foi
atualizado quanto à autuação do processo (fl. 918 dos autos
eletrônicos).
Para a Corte Especial deste Tribunal, a intimação é o ato pelo
qual se dá ciência à parte ou ao interessado dos atos e termos do
processo, visando a que se faça ou se abstenha de fazer algo, revelandose indispensável, sob pena de nulidade, que da publicação constem os
nomes das partes e de seus advogados, dados suficientes para sua
identificação (artigo 236, § 1º, do CPC) (EDcl no REsp 1.131.805/SC,
Rel. Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe 19/10/2010 – grifo
nosso).
De um lado, a teor do art. 370, § 1º, do Código de Processo
Penal, o advogado constituído não goza de prerrogativa de intimação
pessoal e, por expressa previsão legal, sua intimação far-se-á por
publicação no órgão incumbido da publicidade dos atos judiciais da
comarca.
Por outro lado, de acordo com a orientação firmada nesta Corte
Superior, a justa causa, a conferir a prerrogativa de reabertura de
prazo, advém de evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a
impossibilitaria de praticar determinado ato, tal como disposto no art.
183, §1º, do CPC (REsp 991.193/PR, Relatora a Ministra Nancy
Andrighi, DJe de 20/6/2008).
No caso em tela, todavia, a intimação feita em nome do Dr.
Carlos Bodra Karpavicius não pode ser considerada causa imprevisível
ou alheia à vontade das partes, haja vista que, da detida leitura do
substabelecimento que o requerente subscreveu (advogado
substabelecente), não consta a denominada cláusula ‘sem reservas de
poderes’ – e esta não pode ser presumida – logo, o ora requerente ainda
detinha os poderes originários, entre os quais induvidosamente o de

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 13

HC 129553 / SP
receber intimações (fl. 902).
Erigida essa premissa, repita-se, se não consta do
substabelecimento, expressamente a cláusula ‘sem reserva de poderes’
presume-se que a representação da parte ficará a cargo dos advogados
substabelecentes e substabelecido, em conjunto.
Com efeito, a defesa posteriormente constituída alega que o Dr.
Carlos Bodra Karpavícius, OAB 292.107/SP, encontrava-se preso à
época da publicação do acórdão, isto é, em 18/8/2014, logo não se deu
por intimado.
Em contrapartida, não foi colacionado nenhum documento
comprobatório de tal situação – local e data de encarceramento da
parte -, ora, para o Direito pátrio, assim como para o romano,
dormientibus non succurrit jur, com respeitosa vênia aos patronos
constituídos.
Dessa forma, a presente petição reiterada não merece prosperar,
porquanto as razões reunidas no requerimento são incapazes de
infirmar o entendimento assentado no despacho anteriormente
exarado.
Em acréscimo, registro que contra despacho se faz incabível a
interposição de agravo regimental, exclusivamente porque tal recurso
somente é cabível contra decisão judicial monocrática, nos termos dos
arts. 258 e 259, ambos do RISTJ.
Por fim, denego mais uma vez o requerimento”.

Inobstante a autoridade coatora rotule o ato hostilizado como
“despacho”, a inviabilizar o manejo de agravo regimental, inegável seu
conteúdo essencialmente decisório, ao indeferir o requerimento de
anulação da publicação do acórdão com a restituição do prazo recursal.
Nessa linha, registro a existência de óbice ao conhecimento do
presente habeas corpus, uma vez não esgotada a jurisdição do Superior
Tribunal de Justiça. O ato impugnado é mera decisão monocrática.
Caberia à Defesa, pretendendo a reforma da decisão monocrática, o
manejo de agravo regimental para que a questão fosse apreciada pelo
órgão colegiado. Não o tendo feito, resulta inadmissível o presente writ.
Precedentes: HC 95.978-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 13

HC 129553 / SP
28.5.2010; e HC 116.567/MG, Relator para acórdão Min. Roberto Barroso,
1ª Turma, DJe 03.02.2014.
Por outro lado, verifico situação excepcional a ensejar a concessão da
ordem de habeas corpus de ofício.
O ora paciente, na condição de advogado em causa própria, interpôs
recurso especial admitido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região
(doc. 10, fl. 30, e doc. 11, fls. 4-6). Os autos foram encaminhados ao
Superior Tribunal de Justiça, que, via decisão monocrática do Ministro
Sebastião Reis Júnior, negou seguimento ao REsp 1.400.958/SP, em
20.6.2014 (doc. 11, fls. 28-36).
Ato contínuo, o advogado Maurício Sgarbi Marks (OAB/SP 151.882),
tempestivamente, manejou agravo regimental em favor do ora paciente
(doc. 11, fl. 41-51), oportunidade em que juntado o respectivo
instrumento de mandato, outorgado pelo paciente – Carlos Bodra
Karpavicius – em favor do mencionado causídico e dos advogados
Alfredo Corsini (OAB/SP 179.113) e Márcio Roberto Rodrigues (OAB/SP
151.868), com a cláusula ad judicia e a finalidade específica de “interpor
agravo regimental (interno) nos autos do recurso especial nº 1.400.958-SP
(2013/0296243-3), em curso perante o Superior Tribunal de Justiça” (doc.
11, fl. 52).
A Sexta Turma da Corte Superior, em sessão de julgamento realizada
no dia 05.8.2014, negou provimento ao agravo regimental interposto pela
Defesa do paciente.
O acórdão foi publicado, no DJe de 19.8.2014, indicando somente o
ora paciente como advogado em causa própria, sem relacionar os novos
causídicos regularmente constituídos.
Inobstante a certidão expedida pela Coordenadoria daquela Turma
assentar que “o cabeçalho da decisão foi atualizado quanto à autuação do
processo, para fins de intimação” (doc. 11, fl. 68), não há elementos nos autos
que comprovem a efetivação do ato. Pelo contrário, ao examinar os
registros processuais disponibilizados no sítio eletrônico da Corte
Superior, constato a inexistência de qualquer alteração na autuação do
REsp 1.400.958/SP, em especial na representação processual do ora

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 13

HC 129553 / SP
paciente, que, ainda, indica estar advogando em causa própria. De igual
modo, as duas decisões indeferitórias do pleito defensivo de anulação do
acórdão em agravo regimental, exaradas posteriormente à referida
atualização do cabeçalho da autuação, apontam o ora paciente como
advogado em causa própria, a evidenciar que a alteração não foi levada a
cabo.
Nesse diapasão, enfatiza o parecer ministerial que “nenhum dos
nomes dos advogados constituídos pelo paciente contou com indicação expressa
na publicação citada acima”.
Além disso, o ato apontado como coator ressaltou que o paciente
ainda detinha poderes para receber intimações, visto que, “da detida
leitura do substabelecimento que o requerente subscreveu (advogado
substabelecente), não consta a denominada cláusula ‘sem reservas de poderes’”.
Na hipótese, não se trata de substabelecimento com ou sem reservas de
poderes, mas de procuração outorgada com poderes específicos para
“interpor agravo regimental (interno) nos autos do recurso especial nº
1.400.958-SP (2013/0296243-3), em curso perante o Superior Tribunal de
Justiça”.
Não se pode olvidar que o contraditório e a ampla defesa são
princípios cardeais da persecução penal, consectários lógicos que são do
due process of law. Processo devido é processo pautado no contraditório e
na ampla defesa, no intuito de se garantir aos acusados em geral não só o
direito de participar do feito, mas também o de participar de forma
efetiva.
Na espécie, a intimação foi realmente efetuada em nome do paciente
que já outorgara poderes de representação em juízo, a acarretar, por
conseguinte, potencial prejuízo à Defesa constituída, conforme
precedentes desta Corte:
“HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL.
REVOGAÇÃO DE MANDATO E CONSTITUIÇÃO DE NOVOS
ADVOGADOS. INTIMAÇÃO IRREGULAR. NULIDADE DOS
ATOS SUBSEQUENTES. PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA.
ORDEM CONCEDIDA. 1. É nula a intimação de ato processual

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 13

HC 129553 / SP
feita apenas em nome de advogado, cujo mandato havia sido revogado
pela parte, que constitui novos procuradores. 2. Constatada a omissão
do Poder Judiciário em juntar ao processo a nova procuração
outorgada pela parte, assim como o ato de revogação do anterior
mandato, impõe-se, em respeito ao princípio da ampla defesa, o
reconhecimento da nulidade das intimações de todos os atos
processuais feitas em nome de advogado que não mais detinha poder
de representação. 3. Ordem concedida” (HC 113.408/RS, Rel. Min.
Cármen Lúcia, 2ª Turma, DJe 02.5.2013).
“Defesa: intimação pela imprensa de decisão que, no Superior
Tribunal de Justiça, negou provimento a agravo de instrumento
contra inadmissão de Recurso Especial do paciente: invalidade, por
não ter constado da publicação o nome do advogado constituído, mas o
de outro, estranho ao processo” (HC 87.876, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, 1ª Turma, DJ 20.4.2006).
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.
CONSTITUIÇÃO DE NOVO PROCURADOR, SEM RESSALVA
DO MANDATO ANTERIOR. REVOGAÇÃO TÁCITA.
INTIMAÇÃO
DE
ADVOGADA
QUE
NÃO
MAIS
PATROCINAVA A DEFESA DA RÉ PARA A SESSÃO DE
JULGAMENTO
DA
APELAÇÃO.
NULIDADE
DO
JULGAMENTO. RECURSO PROVIDO. 1. A constituição de novo
advogado para atuar na causa, sem ressalva ou reserva de poderes,
representa revogação tácita do mandato anteriormente concedido.
Desse modo, é de se reconhecer a nulidade da intimação da sessão de
julgamento da apelação, sobretudo se considerada a existência de
pedido expresso para que as intimações fossem feitas em nome do novo
causídico. Precedentes. 2. Recurso ordinário provido, em parte.”
(RHC 127.258/PE, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, DJe
01.6.2015)

Nesse sentido, forçoso reconhecer a nulidade da intimação efetuada
no agravo regimental no REsp 1.400.958/SP. Necessária, pois, a realização
de nova publicação do acórdão, com a intimação em nome dos
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 13

HC 129553 / SP
procuradores devidamente habilitados nos autos, reabrindo-se o prazo
para eventuais recursos.
Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a
ordem de ofício para declarar a nulidade da intimação do acórdão
exarado ao julgamento do agravo regimental no REsp 1.400.958/SP, do
Superior Tribunal de Justiça, determinando a republicação do acórdão,
com a correta intimação dos advogados constituídos, e a reabertura do
prazo recursal.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9487981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 13

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.553 SÃO PAULO

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Admito a impetração
e implemento a ordem, nos termos do voto de Vossa Excelência, quanto à
matéria de fundo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9541252.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 13

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 129.553
PROCED. : SÃO PAULO
RELATORA : MIN. ROSA WEBER
PACTE.(S) : CARLOS BODRA KARPAVICIUS
IMPTE.(S) : PEDRO ABE MIYAHIRA
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão: Por maioria de votos, a Turma não conheceu da
impetração, vencido o Senhor Ministro Marco Aurélio, que a
admitia. Por unanimidade, concedeu a ordem, de ofício, nos termos
do voto da Relatora. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro
Luiz Fux. Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. 1ª Turma,
22.9.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Roberto Barroso e Edson
Fachin. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Luiz Fux.
Compareceu o Senhor Ministro Dias Toffoli para julgar processos a
ele vinculados, assumindo a cadeira do Senhor Ministro Edson
Fachin.
Subprocurador-Geral da República, Dr. Odim Brandão Ferreira.
Carmen Lilian Oliveira de Souza
Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9519098

