Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 919.220 RIO GRANDE DO
SUL
RELATORA
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: JOÃO CARLOS PIRES
: JEVERTON ALEX DE OLIVEIRA LIMA
: FRANCISCO ALF DE CARVALHO E SILVA
: ALINY MARIN
: ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DO
GRANDE DO SUL

RIO

Vistos etc.
Contra o juízo negativo de admissibilidade do recurso
extraordinário, exarado pela Presidência do Tribunal a quo, foi manejado
agravo. Na minuta, sustenta-se que o recurso extraordinário reúne todos
os requisitos para sua admissão. Aparelhado o recurso na afronta aos
arts. 5º, caput, XXXV e LV, e 93, X, da Constituição Federal.
É o relatório.
Decido.
Preenchidos os pressupostos extrínsecos.
Da detida análise dos fundamentos da decisão denegatória de
seguimento do recurso extraordinário, bem como à luz das razões de
decidir adotadas pelo Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do
recurso veiculado na instância ordinária, concluo que nada colhe o
agravo.
Da leitura dos fundamentos do acórdão prolatado na origem,
constato explicitados os motivos de decidir, a afastar o vício da nulidade
por negativa de prestação jurisdicional arguido. Destaco que, no âmbito
técnico-processual, o grau de correção do juízo de valor emitido na
origem não se confunde com vício ao primado da fundamentação,
notadamente consabido que a disparidade entre o resultado do
julgamento e a expectativa da parte não sugestiona lesão à norma do
texto republicano. Precedentes desta Suprema Corte na matéria:
“Fundamentação do acórdão recorrido. Existência. Não há

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586637.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919220 / RS
falar em ofensa ao art. 93, IX, da CF, quando o acórdão
impugnado tenha dado razões suficientes, embora contrárias à
tese da recorrente.” (AI 426.981-AgR, Relator Ministro Cezar
Peluso, DJ 05.11.04; no mesmo sentido: AI 611.406-AgR, Relator
Ministro Carlos Britto, DJE 20.02.09)
“Omissão. Inexistência. O magistrado não está obrigado a
responder todos os fundamentos alegados pelo recorrente. PIS.
Lei n. 9.715/98. Constitucionalidade. A controvérsia foi decidida
com respaldo em fundamentos adequados, inexistindo omissão
a ser suprida. Este Tribunal fixou entendimento no sentido de
que o magistrado não está vinculado pelo dever de responder
todo s os fundamentos alegados pela parte recorrente.
Precedentes. Esta Corte afastou a suposta inconstitucionalidade
das alterações introduzidas pela Lei n. 9.715/98, admitindo a
majoração da contribuição para o PIS mediante a edição de
medida provisória. Precedentes.” (RE 511.581-AgR, Relator
Ministro Eros Grau, DJE 15.8.08)
“O que a Constituição exige, no art. 93, IX, é que a decisão
judicial seja fundamentada; não, que a fundamentação seja
correta, na solução das questões de fato ou de direito da lide:
declinadas no julgado as premissas, corretamente assentadas ou
não, mas coerentes com o dispositivo do acórdão, está satisfeita
a exigência constitucional.” (AI 402.819-AgR, Relator Ministro
Sepúlveda Pertence, DJ 05.9.03)

A matéria constitucional versada no recurso extraordinário não foi
analisada pelas instâncias ordinárias, tampouco opostos embargos de
declaração para satisfazer o requisito do prequestionamento. Aplicável,
na hipótese, o entendimento jurisprudencial vertido nas Súmulas 282 e
356/STF: “É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na
decisão recorrida, a questão suscitada” e “O ponto omisso da decisão, sobre o
qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso
extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”. Nesse sentido, o
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586637.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919220 / RS
AI 743.256-AgR/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe 08.3.2012; e o AI
827.894-AgR/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, unânime, DJe
07.11.2011, cuja ementa transcrevo:
"RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
–
PREQUESTIONAMENTO – CONFIGURAÇÃO – RAZÃO DE
SER. O prequestionamento não resulta da circunstância de a
matéria haver sido arguida pela parte recorrente. A
configuração do instituto pressupõe debate e decisão prévios
pelo Colegiado, ou seja, emissão de juízo sobre o tema. O
procedimento tem como escopo o cotejo indispensável a que se
diga do enquadramento do recurso extraordinário no
permissivo constitucional. Se o Tribunal de origem não adotou
tese explícita a respeito do fato jurígeno veiculado nas razões
recursais, inviabilizado fica o entendimento sobre a violência ao
preceito evocado pelo recorrente. AGRAVO ARTIGO 557, § 2º,
DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL MULTA. Se o agravo é
manifestamente infundado, impõe-se a aplicação da multa
prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil,
arcando a parte com o ônus decorrente da litigância de má-fé".

Dessarte, desatendida a exigência do art. 102, III, “a”, da Lei Maior,
nos termos da remansosa jurisprudência deste egrégio Supremo Tribunal
Federal. Aplicação da Súmula 280/STF: “Por ofensa a direito local não cabe
recurso extraordinário”. Nesse sentido, ARE 900.252/RS, Rel. Min. Roberto
Barroso, 1º Turma; e ARE 899896-RS, Rel. Min. Edson Fachin, 1ª Turma,
cuja decisão transcrevo:
“DECISÃO: Trata-se de agravo cujo objeto é a decisão que
negou seguimento ao recurso extraordinário interposto em face
de acórdão da Turma Recursal da Fazenda Pública da Comarca
de Porto Alegre - RS, assim ementado (fl. 38):
“RECURSO INOMINADO. TURMA RECURSAL DA
FAZENDA
PÚBLICA.
AGENTE
EDUCACIONAL.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586637.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919220 / RS
GRATIFICAÇÃO DE DIFÍCIL ACESSO. BASE DE CÁLCULO.
INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 1° DA LEI ESTADUAL N.
9.121/90.
1) Trata-se de ação de cobrança através da qual a autora,
servidora pública estadual, objetiva a condenação do réu ao pagamento
da gratificação de difícil acesso, incidente sobre dois vencimentos
básicos, julgada improcedente na origem.
2) A Administração Pública é regida a luz dos princípios
constitucionais inscritos no “caput” do artigo 37 da Carta Magna,
sendo que o princípio da legalidade é a base de todos os demais
princípios que instruem, limitam e vinculam as atividades
administrativas. Dessa feita, o administrador público está adstrito ao
princípio constitucional da legalidade e as normas de Direito
Administrativo.
3) No caso dos autos, consoante se depreende da petição inicial,
a demandante objetiva o pagamento da Gratificação de Difícil Acesso
incidente sobre dois vencimentos básicos, uma vez que o regime de
trabalho é de 40 horas. Ocorre que, nos termos do artigo 1° da Lei
Estadual n. 9.121/90, que estendeu aos servidores estaduais a
gratificação de difícil acesso prevista para os membros do magistério
Estadual, a base de cálculo para os servidores não integrantes do
magistério corresponde ao vencimento atribuído ao padrão
inicial do Quadro Geral dos Funcionários Públicos Civis do
Estado, observada a carga horária respectiva.
4) Na situação concreta, em evidência, das fichas funcionais
carreadas aos autos pelo demandado, é possível constatar que a autora
é servidora de escola, ocupante do cargo de agente educacional II, com
jornada de 40 horas semanais, devendo a gratificação de difícil acesso
incidir sobre o regime de trabalho normal da servidora, que é de 40
horas semanais, correspondente ao padrão inicial do quadro geral e
não sobre dois vencimentos básicos como postula na inicial.
RECURSO INOMINADO IMPROVIDO.” (Grifos
originais)
Os embargos de declaração foram rejeitados (fl. 51)
No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586637.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919220 / RS
III, “a”, da Constituição Federal, aponta-se ofensa aos arts. 5º,
caput, e XXXV, do Texto Constitucional. Sustenta-se, em suma,
que “a lei nº 9.121/90 estendeu a gratificação prevista no art.
70, I, c, da Lei 6672/74 aos servidores públicos lotados na
Secretaria da Educação, nas mesmas condições estabelecidas
para os membros do magistério, exceto quanto a base de
cálculo, garantindo tal direito tanto aos professores quanto
aos agentes educacionais, uma vez que a referida gratificação
dar-se-á em razão da localização da escola em que lotado o
profissional, e não em razão das funções ou do cargo ocupado
pelo servidor” (fl. 57v – grifos originais).
A Presidência da 1ª Turma Recursal do DF inadmitiu o
recurso com base no óbice das Súmulas 280, 282 e 356/STF.
É o relatório.
Decido.
A irresignação não merece prosperar.
Inicialmente, verifico que as questões referentes à violação
dos dispositivos constitucionais apontados, não foram objeto de
debate no acórdão recorrido. Falta-lhes, pois, o indispensável
prequestionamento (Súmulas nº 282 e 356 do STF).
Ademais, constato que eventual divergência em relação ao
entendimento adotado pelo juízo a quo demandaria o reexame
de fatos e provas e da legislação aplicável à espécie (Leis
Estaduais nºs 6.672/74 9.121/90), o que inviabiliza o
processamento do apelo extremo, tendo em vista a vedação
contida nas Súmulas 279 e 280 do STF.
Por fim, inexiste a alegada violação do art. 5º, XXXV, da
Constituição, pois o acórdão recorrido, ao julgar o recurso
interposto, inequivocamente prestou jurisdição, em observância
aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da
ampla defesa.
Ante o exposto, nos termos dos arts. 544, § 4º, II, “a”, CPC,
e 21, §1º, RISTF, nego provimento ao agravo.”

Nesse sentir, não merece processamento o apelo extremo, consoante
também se denota dos fundamentos da decisão que desafiou o recurso,
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586637.

Supremo Tribunal Federal
ARE 919220 / RS
aos quais me reporto e cuja detida análise conduz à conclusão pela
ausência de ofensa direta e literal a preceito da Constituição da
República.
Nego seguimento (art. 21, § 1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586637.

