Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 918.580 SÃO PAULO
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: CARLOS HENRIQUE PIGNANELLI BRIANEZ
: GUSTAVO RENÊ MANTOVANI GODOY
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE
SÃO PAULO

DECISÃO: Trata-se de agravo cujo objeto é a decisão que inadmitiu
recurso extraordinário interposto em face de acórdão do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (eDOC 03, p. 479):
“TRÁFICO
DE
DROGAS
–
INSUFICIÊNCIA
PROBATÓRIA – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE –
FLAGRANTE – APREENSÃO DE ENTORPECENTES
CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS – DELITO QUE
SE CONFIGURA INDEPENDENTEMENTE DA ‘TRADITIO’ CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO”

Os embargos de declaração foram rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com base no art. 102, III, “a”,
do permissivo constitucional, aponta-se ofensa ao art. 5º, XLVI, da
Constituição, buscando-se, em suma, a fixação do regime inicial aberto
para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos, com base no art. 44 do CP.
A Presidência da Seção Criminal do TJSP inadmitiu o recurso sob os
fundamentos de: i) deficiência na fundamentação (incidência da Súmula
284 do STF), ii) ofensa meramente reflexa ao Texto Constitucional, e iii)
incidência da Súmula 279 do STF.
É o relatório. Decido.
O agravo não ataca, especificamente, todos os fundamentos da
decisão que inadmitiu o recurso extraordinário, eis que não rebate a
incidência da Súmula 279 desta Corte. Sendo assim, torna-se inviável seu
conhecimento, nos termos da Súmula 287 do STF e do art. 544, § 4º, I, do

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572295.

Supremo Tribunal Federal
ARE 918580 / SP
CPC.
Não obstante seja o caso de não conhecimento do agravo, verifico
hipótese de constrangimento ilegal a autorizar a concessão do habeas
corpus de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do CPP.
Enfatizo que, considerando a excepcionalidade de tal proceder, a
ilegalidade deve ser reconhecida de plano, apta a oportunizar a atuação
jurisdicional de ofício, como é a situação desses autos.
O ora agravante foi condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei
11.343/2006 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em
regime fechado, nos seguintes termos (eDOC 02, p. 317-318):
“Nos termos do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista
a primariedade e a pouca quantidade de droga apreendida fixo
a pena base em seu mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão
e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Pelos
elementos dos autos, sendo o réu também conhecido como
usuário e por praticar a traficância em baixa escala, salutar o
reconhecimento de que não restou comprovada a dedicação a
atividade criminosa ou ser eIe integrante de organização
criminosa, a determinar a diminuição em 2/3 (dois terços),
aplicando-se o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas,
tornando-se a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses
de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis)
dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de
aumento ou diminuição.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado,
em razão da natureza do crime, equiparado a hediondo, bem
como pela necessidade de enfrentamento da crescente
mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a
fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos
não há se falar em substituição da pena corporal por pena
restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.”

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em apelação exclusiva
do réu, manteve a decisão de primeiro grau.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572295.

Supremo Tribunal Federal
ARE 918580 / SP
Entendo que a motivação acerca da fixação do regime inicial fechado
e da impossibilidade de substituição da pena é descabida, isso porque a
pena-base, na primeira fase da dosimetria, restou estabelecida em seu
parâmetro mínimo, haja vista que foram favoráveis todos as
circunstâncias judiciais. Como se não bastasse, além de não incidir
qualquer agravante, na terceira fase da dosimetria da pena houve
incidência do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
O Juízo de 1º grau justificou o cumprimento de regime inicial
fechado, bem como afastou a possibilidade de substituição da pena, com
fundamento tão somente na natureza do delito (crime hediondo) e na
necessidade de coibir o aumento da mercancia local.
Com relação ao regime inicial, o Tribunal Pleno desta Corte julgou
inconstitucional a imposição ex lege (art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990) de
regime inicial fechado para cumprimento de pena decorrente de
condenação pela prática de crimes hediondos e equiparados (HC
111.840/ES, Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli).
Portanto, os crimes hediondos e equiparados devem obediência aos
os critérios de fixação do regime inicial estabelecidos no artigo 33 do
Código Penal:
“Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em
regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em
regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de
transferência a regime fechado.
(…)
§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser
executadas em forma progressiva, segundo o mérito do
condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as
hipóteses de transferência a regime mais rigoroso:
a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá
começar a cumpri-la em regime fechado;
b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a
4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o
princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;
c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572295.

Supremo Tribunal Federal
ARE 918580 / SP
inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la
em regime aberto.
§ 3º - A determinação do regime inicial de cumprimento
da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no
art. 59 deste Código.”

Como se vê, o regime inicial será fixado à luz da pena concreta e
com observância das circunstâncias judiciais, ou seja, exige-se
fundamentação idônea e autônoma. Nesse sentido, as Súmulas 718 e
719/STF:
“Súmula 718: A opinião do julgador sobre a gravidade
em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a
imposição de regime mais severo do que o permitido segundo
a pena aplicada”
“Súmula 719: A imposição de regime de cumprimento
mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação
idônea”.

No tocante à substituição da pena, observo que esta Suprema Corte
também declarou a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei 11.343/2006 na
parte em que vedava a possibilidade da substituição da pena (HC 97.256,
Rel. Min. Ayres Britto, DJe 16.12.2010).
Dessa forma, incumbe ao Juízo de origem averiguar se, na hipótese,
há o preenchimento dos requisitos do art. 44 do CP para a concessão do
benefício de substituição da pena.
Com efeito, constato que a sentença não descreve razões adequadas
a justificar a escolha de regime inicial mais gravoso que o sugerido pela
Lei Penal e a impossibilidade de concessão do benefício de substituição
da pena. A gravidade em abstrato do crime de tráfico e a fundamentação
baseada em percepções da realidade em geral (“necessidade de
enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos”) não são
motivações idôneas; pois, apesar de ser fato sociologicamente verificado e
merecedor de atenção, é imprescindível que se motive analisando a
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572295.

Supremo Tribunal Federal
ARE 918580 / SP
singularidade do caso concreto, sem generalizações, de forma a
concretizar o princípio constitucional da individualização da pena.
Nessa ótica, a violação ao direito à decisão fundamentada configura
constrangimento ilegal. A fundamentação deficiente invalida a decisão e,
em tal medida, autoriza o cumprimento da pena em regime inicial aberto,
conforme abstratamente previsto em lei, bem como a substituição da
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, uma vez
preenchidos os requisitos do art. 44 do CP (pena inferior a 4 anos,
primariedade do agente, bons antecedentes e circunstâncias judiciais
favoráveis).
Ante o exposto, não conheço do agravo. Contudo, nos termos do
art. 654 do CPP, concedo a ordem de habeas corpus, de ofício, para fixar
regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §§ 2º, “c” e 3º, do CP, e
determinar ao Juízo de origem que substitua a pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do art. 44, § 2º, do CP.
Comunique-se à 2ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da
Comarca de Barretos-SP.
Publique-se.
Brasília, 07de outubro de 2015.
Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572295.

