Ministério Público Federal

20024 - OBF - PGR
Recurso Extraordinário com Agravo 767.417
767.417 – CE
Relator: Ministro Roberto Barroso
Recorrente: José Vitorino de Souza
Recorrido: União

Recurso extraordinário com agravo. Aposentadoria voluntária. Cômputo de tempo de serviço prestado como bolsista-estagiário. Decisão
do TCU que mandou excluir o período.
A averbação de tempo de serviço deve ser realizada considerando a lei
vigente à época em que efetivamente prestado o serviço; alterações legais posteriores – como a vedação do cômputo do tempo de serviço
prestado na qualidade de bolsista-estagiário para fins de aposentadoria – não podem ser aplicadas retroativamente, em razão da intangibilidade do direito adquirido.
Impossibilidade de revisão dos requisitos legais necessários à averbação do tempo de serviço. Ofensa indireta à Constituição. Aplicação da
Súmula 279 do STF.
Parecer pelo provimento do recurso.

Trata-se de recursos extraordinários interpostos contra decisão
do TRF5 e do STJ, em matéria administrativa.

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

Procuradoria-Geral da República

PGR

ARE 767.417

Servidor público federal ajuizou ação ordinária e ação cautelar incidental contra a Universidade Federal do Ceará, que, em cumprimento a acórdão do TCU, anulou o ato de sua aposentadoria integral, no
cargo de Professor, concedida em 1996, em virtude da exclusão de
tempo de serviço prestado na qualidade de bolsista e estagiário, entre
1959 e 1965.
No julgamento conjunto das ações, o TRF5 proveu a apelação da
União, nos seguintes termos:
Administrativo. Servidor público. Cautelar. Aposentadoria. Tempo de serviço. Cômputo. Bolsista. Impossibilidade. Lei 8.112/90.
- É entendimento pacífico de que o direito à aposentadoria se rege
de acordo com a lei em vigor na data em que satisfeitas as condições necessárias à sua concessão.
- In casu, tendo a aposentadoria ocorrida em 1996, quando vigente
a nova legislação do Estatuto dos Servidores Públicos Civis da União, Lei nº 8.112/90, mostra-se irrazoável a aplicação da Lei nº
1.711/52, uma vez que esta já havia sido revogada.
- Inexistência da plausibilidade do direito.
- Precedentes jurisprudenciais.
- Apelação e remessa oficial providas.

Os embargos de declaração foram rejeitados.
O servidor interpôs recursos especial e extraordinário, ambos admitidos. No recurso especial, o STJ reafirmou a jurisprudência de que
o tempo de serviço é regido pela lei vigente à época da efetiva prestação da atividade, e assim proveu parcialmente o recurso:
2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

II

ARE 767.417

Processo civil. Administrativo. Recurso especial. Servidor público
federal aposentado. Reconhecimento do tempo de serviço. Bolsista/estagiário. Aposentadoria. Lei n. 1.711/52. Manutenção. Violação art. 535, ii, do CPC. Inocorrência. Ofensa ao art. 6º, da LICC.
Precedentes.
Recurso a que se dá parcial provimento.

O agravo regimental da União foi desprovido. Sobrevieram embargos de declaração, rejeitados. Em novos embargos de declaração, o
STJ reviu o entendimento:
Processual civil e administrativo. Embargos de declaração. Agravo regimental. Recurso especial. Servidor
público. Averbação de tempo de serviço prestado
como bolsista/estagiário. Impossibilidade. Precedentes. Inexistência de direito adquirido a regime jurídico. Omissão. Ocorrência. Concessão de efeitos infringentes. Possibilidade.
1. O vínculo contratual estabelecido para fins de estágio, cujo interesse é o aprendizado do bolsista, não se confunde com a atividade
empregatícia, cuja finalidade é a exploração da mão de obra. Impossibilidade de averbação do tempo de serviço prestado como
bolsista/estagiário para fins de aposentadoria. Diversidade de natureza dos vínculos contratuais estabelecidos no estágio e na atividade empregatícia.
2. Este Tribunal Superior possui jurisprudência firmada no sentido
de não possuir o servidor público direito adquirido a regime jurídico, tampouco a regime de vencimentos ou de proventos.
3. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes.

Daí a interposição do segundo recurso extraordinário pelo servidor, não admitido na origem. Seguiu-se agravo.

3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

PGR

ARE 767.417

III
De início, o agravo relativo ao segundo recurso extraordinário
não deve ser conhecido, pela impossibilidade de cabimento do próprio recurso extraordinário contra a decisão do STJ, que manteve a decisão do TRF5. Da decisão do STJ em recurso especial, caberá recurso
extraordinário, apenas se a questão constitucional nele discutida for
diversa da já resolvida pela instância ordinária. Não é o caso.
Em ambos os acórdãos recorridos, discute-se a possibilidade do
cômputo de tempo de serviço prestado na qualidade de bolsista-estagiário para o fim de aposentadoria.
IV
Passa-se ao exame do recurso extraordinário interposto do acórdão do TRF5.
O recurso extraordinário alega violação do direito adquirido e do
ato jurídico perfeito. Sustenta que os requisitos para contagem do
tempo de bolsista-estagiário foram completados antes da vigência da
Lei 8.112, que vedou o cômputo desse tempo de serviço para fins de
aposentadoria. Assim, a lei não poderia retroagir para alcançar o seu
direito ao cômputo do tempo de serviço, mesmo que a aposentadoria
tenha sido requerida após a sua vigência.
O recorrente tem razão.
O juízo federal de primeiro grau considerou provado o vínculo
empregatício e o recebimento de remuneração durante período de
tempo em que o recorrente exerceu a atividade na qualidade de bolsista. A Lei 1.711, então vigente, permitia a averbação de tempo de serviço
de bolsista, para fins de aposentadoria, desde que o interessado fosse
4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

PGR

PGR

ARE 767.417

tença bem esclarecem a questão:
[…] As próprias Rés, em suas diversas manifestações, admitem
que as demandas (principal e cautelar incidental) possam ser procedentes, citando orientação do TCU, se os serviços que o Autor
prestou como bolsista tivessem vínculo empregatício e, portanto,
fossem remunerados. Isso ficou provado pela instrução, consoante depoimentos das testemunhas, “verbis”: […]
No presente caso, incidentalmente, este Juiz pode dizer da existência do vínculo empregatício que resultou da prova testemunhal que
completou a farta documentação que acompanhou a inicial (fls.
15-175).
[…] Não procede a alegação das Rés de que a Lei nº 6.494/77 impede o reconhecimento do referido tempo de serviço (como bolsista), porquanto o serviço prestado como bolsista, pelo Autor, remunerado, foi de período muito anterior ao ano de 1977, ou seja, desde o ano de 1959 até 1965.
Destarte, o tempo de serviço é regido pela lei da data de sua prestação e não da data da aposentadoria do trabalhador, sob pena de violação a direito adquirido.

O TRF5 reformou a decisão, ao entendimento de que o direito à
aposentadoria é regido pela lei vigente na data em que satisfeitas as
condições necessárias à sua concessão, assim:
In casu, tendo a aposentadoria ocorrida em 1996, quando vigente a
nova legislação do Estatuto dos Servidores Públicos Civis da União, Lei nº 8.112/90, mostra-se irrazoável a aplicação da Lei
1.711/52, uma vez que já tinha sido revogada.
As Cortes Superiores têm jurisprudência firmada no sentido de
que o servidor público não tem direito adquirido a regime jurídico,
mas tão só à preservação do quantum remuneratório. [...]

5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

remunerado mediante recursos públicos. Os seguintes trechos da sen-

PGR

ARE 767.417

trabalho já representa, em si mesmo, direito subjetivo autônomo ou
se, na verdade, o tempo referido constitui apenas um dos elementos
do suporte de fato de verdadeiro direito subjetivo, como a aposentadoria, por exemplo.
A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a averbação de
tempo de serviço deve ser realizada considerando a lei vigente à época
em que efetivamente prestado o serviço. Dessa forma, passa a integrar, como direito autônomo, o patrimônio jurídico do servidor, de
maneira que alterações legais posteriores - como a que, no caso, vedou o cômputo do tempo de serviço prestado na qualidade de bolsista
para fins de aposentadoria - não pode ser aplicada retroativamente,
em razão da intangibilidade do direito adquirido.
O Supremo Tribunal Federal já firmou o entendimento de que o
cômputo do tempo de serviço, segundo a lei vigente no momento de
sua prestação, é direito do trabalhador1. A ementa do primeiro dos recursos citados foi assim elaborada pelo Min. Eloy da Rocha:
Servidor público estadual. Caracterização de tempo de serviço público; direito adquirido. Estabelecido, na lei, que determinado serviço se considera como tempo de serviço público, para os efeitos
nelas previstos, do fato inteiramente realizado nasce o direito, que
se incorpora imediatamente no patrimônio do servidor, a essa
qualificação jurídica do tempo de serviço, consubstanciando direito adquirido, que a lei posterior não pode desrespeitar.

As seguintes passagens do voto do Min. Moreira Alves ilustram o
entendimento prevalente no Supremo Tribunal Federal:
1

REs 82.881, RTJ v. 79, p. 269; 82.883, RTJ v. 78, p. 948; e RE 85.218, RTJ v.
79, p. 338.

6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

A solução do caso depende de saber se a qualificação do tempo de

ARE 767.417

Sr. Presidente, ninguém mais do que eu é cuidadoso em matéria
de reconhecimento de direito adquirido. Neste caso, porém, não
tenho nenhuma dúvida em reconhecer a sua existência. Havendo
lei determinando que se qualificasse o tempo de serviço em escolas particulares como tempo de serviço público, todos aqueles
que, antes de essa lei ter sido revogada, contaram, em seu tempo
de serviço público, o período em que lecionaram em colégios particulares, adquiriram o direito a essa qualificação jurídica daquele
tempo de serviço. Pouco importa que a eficácia desse direito fosse
restrita e diferida, servindo apenas para aposentadoria. O direito
que então se adquiriu foi o de ter acrescido, ainda que para efeitos
futuros, o tempo de serviço público. Para a aquisição desse direito
– que não tem que ver com o direito a aposentar-se, pois é um direito que diz respeito apenas a um dos elementos necessários à
aposentadoria, o tempo – basta a ocorrência do fato de cujo nascimento ele depende2.

Indagado especificamente sobre a compatibilidade entre esse
pensamento e a Súmula 359 do Supremo Tribunal Federal, o Min. Moreira Alves ponderou:
O tempo de serviço é, apenas, um dos elementos necessários à
aposentadoria. A qualificação jurídica desse tempo é regida pela
lei vigente no momento em que ele é prestado. Já a lei que rege a
aposentadoria ao exigir determinado tempo de serviço público,
tem de considerar a existência desse tempo, como sendo de serviço público, com base no que dispunham as leis vigentes sobre
essa matéria específica: o que se caracteriza como tempo de serviço público.
[...]
Se a lei relativa à aposentadoria voluntária, que é a que estabelece
os requisitos para a aposentação, alude a tempo de serviço público, este será qualificado segundo as leis que o caracterizavam nos
diversos momentos em que o serviço foi sendo prestado. A Súmula 359 visou a proteger o direito adquirido à aposentadoria, e não
2

RTJ v. 79, p. 273.

7

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

PGR

ARE 767.417

a permitir a retroação para desfazer direitos já adquiridos, da legislação vigente ao tempo em que se conclui o preenchimento dos
requisitos para a aposentadoria.
[…]
Há dois direitos diferentes: um, é o direito à contagem de tempo;
e outro, o direito a aposentar-se.
Façamos abstração da eficácia: “contagem de tempo, para efeito
de aposentadoria”; e isso é possível, pois, para haver efeito – embora diferido -, é preciso haver uma causa. Essa causa é o direito
adquirido a ter certo tempo de serviço qualificado como tempo de
serviço público. Esse direito se adquire antes da aposentadoria,
embora sua eficácia só ocorra quando se completem os demais requisitos para a aposentação. A lei do tempo da produção do efeito
não pode impedi-la sob o fundamento de que, nesse instante, o
direito de que decorre o efeito não mais é admitido. É justamente
para evitar isso que há a proibição da retroatividade, quando existe direito adquirido antes da lei nova, embora sua eficácia só ocorra depois dela3.

Em situação análoga de aluno-aprendiz, o entendimento atual do
TCU, consagrado nos Acórdãos 2.024/2005 e 3.146/2009, admite, expressamente, a possibilidade de aproveitamento desse tempo de serviço para fins de aposentadoria. Para ser válida a contagem, a instituição de ensino deve emitir certidão de tempo de aluno-aprendiz e comprovar o efetivo labor do estudante na execução de encomendas recebidas pela escola, além de mencionar o período trabalhado e a remuneração percebida.
Mutatis mutandis, no caso, os requisitos para a averbação do tempo foram reconhecidos na sentença, não sendo possível a revisão na
via extraordinária, ante o óbice da Súmula 279 do STF e a exigência de
3

RTJ v. 79, p. 274 e 275.

8

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

PGR

PGR

ARE 767.417

ção do tempo de serviço incorporou-se ao patrimônio jurídico do recorrente, ainda que tal possibilidade tenha sido vedada por alteração
legal posterior, e pode ser considerado para fins de aposentadoria voluntária.
V
O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso
extraordinário.
Brasília, 8 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República
mlvs

9

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 14:33. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 884E9B80.F5466916.3E203311.3EF6BD0C

confronto com a norma infraconstitucional. Logo, o direito à averba-

