Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.647 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: CINTIA PEREIRA
: ANA CRISTINA DOS SANTOS
: RELATOR DO HC Nº 333185 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por Ana
Cristina dos Santos Gonçalves de Jesus em favor de Cintia Pereira, contra
decisão monocrática da lavra do Ministro Newton Trisotto
(Desembargador convocado do TJ/SC), do Superior Tribunal de Justiça,
que indeferiu a liminar no HC 333.185/SP.
Em 09.6.2015, a paciente foi presa cautelarmente pela suposta prática
dos crimes de receptação e associação criminosa, tipificados nos arts. 180
e 288, ambos do Código Penal.
Após a concessão de liberdade provisória a um dos corréus, a
Defesa, ao argumento da extensão do benefício em favor da paciente,
impetrou habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 3ª Região,
que denegou a ordem.
A questão, então, foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de
Justiça, que, via decisão monocrática da lavra do Ministro Newton
Trisotto (Desembargador convocado do TJ/SC), indeferiu a liminar.
Nesse writ, a Impetrante, preliminarmente, pugna pelo afastamento
da Súmula 691/STF. Para tanto, sustenta a falta de fundamentação idônea
do decreto prisional. Argumenta que o corréu beneficiado com a
concessão de liberdade provisória para quem foi concedida liberdade
provisória, foi denunciado por delitos mais graves do que o
supostamente cometidos pela paciente. Defende a inexistência de
materialidade e autoria delitivas em relação à paciente. Aduz a existência
de circunstâncias favoráveis, como primariedade e residência fixa.
Requer, em medida liminar e no mérito, a revogação da custódia cautelar
e, sucessivamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão
(art. 319 do CPP).
É o relatório.
Decido.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582720.

Supremo Tribunal Federal
HC 130647 / SP
Extraio do ato dito coator:
“(...).
Prescreve a Constituição da República que o habeas corpus será
concedido “sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou
abuso de poder” (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal
impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, “de ofício, ordem de
habeas corpus, quando, no curso de processo, verificarem que alguém
sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal” (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que no habeas corpus devem ser
conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a
constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade
individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso
expressamente previsto para a hipótese, é imprescindível que seja
processado para perquirição da existência de “ilegalidade ou abuso de
poder” no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. p⁄ acórdão
Min. Roberto Barroso, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra
Cármen Lúcia, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro
Jorge Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Maria
Thereza de Assis Moura, Sexta Turma).
02. O ordenamento jurídico não dispõe, expressamente, sobre a
concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, implicitamente
está prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal: "Se os
documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da
coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o
constrangimento".
(...).
À luz das teses tenho que não se encontram presentes as
circunstâncias excepcionais que permitem o deferimento da tutela de
urgência reclamada.
Nesta fase processual, para rejeitá-la valho-me de excertos dos
fundamentos contidos na ementa do acórdão impugnado:
"II- Ao contrário do sustentado na impetração, a decisão
que decretou a prisão preventiva impugnada encontra-se
fundamentada em indícios suficientes em desfavor da paciente e

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582720.

Supremo Tribunal Federal
HC 130647 / SP
de materialidade delitiva, não padecendo, em princípio, da
ilegalidade arguida. III- Ademais, há referência expressa à
necessidade da prisão em razão de "fortes indicativos de
tratar-se de organização criminosa armada, com acesso
privilegiado à informações sigilosas, demonstrando o
poder do grupo de interferir nas investigações, existindo,
ainda, fortes indícios de que elementos probatórios foram
ocultados". Existem indícios suficientes de que a paciente
participa ativamente da empreitada criminosa. IV-Tratase de organização criminosa voltada para a prática de
clonagem de cartões de crédito e débito mediante fraude
em detrimento da CEF e outros, além do crime de peculato
pois há notícia do envolvimento de servidores
terceirizados da CEF, tendo sido apreendidas inúmeras
máquinas destinadas à operação de cartões bancários
com evidentes sinais de adulteração (provavelmente
clonados), de bens incompatíveis com o padrão
econômico dos investigados, de número expressivo de
equipamentos
de
informática
que
constituem
instrumentos utilizados nas fraudes praticadas, além de
pelo menos três armas de fogo, uma delas com numeração
raspada e nenhuma comprovação de origem lícita. V-Logo,
estão comprovados os motivos ensejadores do decreto de prisão
preventiva, de sorte que as medidas alternativas não se mostram
adequadas considerando a gravidade dos delitos apurados e a
complexidade e organização do grupo criminoso. VI - A
paciente é companheira de outro investigado - e réu no
mesmo processo de origem - e em sua residência foram
encontrados objetos indicativos dos crimes imputados
(fls. 33⁄34). VII - Constam da denúncia (cópia a fls. 44⁄57)
transcrições de diálogos nomínimo suspeitos entre a
paciente e seu companheiro, que, em juízo de cognição
sumária, servem para justifica, concretamente, a prisão
cautelar(fls. 32⁄33 – os destaques não constam do original).
Acrescento que, para preservação do princípio da colegialidade,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582720.

Supremo Tribunal Federal
HC 130647 / SP
não é recomendável que seja deferida tutela de urgência que se
confunde com o mérito da pretensão formulada no habeas corpus (HC
306.389⁄SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Dje de 14.10.2014; HC
306.666⁄SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 13.01.2014;
HC 303.408⁄RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de
15.09.2014; HC 296.843⁄SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis
Moura, DJe de 24.06.2014).
À vista do exposto, indefiro a liminar postulada.
Solicitem-se informações à autoridade coatora”.

À falta de pronunciamento final do colegiado do Superior Tribunal
de Justiça, a pretensão esbarra na Súmula nº 691/STF: “Não compete ao
Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão
do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a
liminar”.
A compreensão expressa em tal verbete sumular tem sido abrandada
em julgados desta Corte em hipóteses excepcionais, de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder na denegação da tutela de eficácia
imediata. Nesse sentido, v.g, as seguintes decisões colegiadas: HC
125.783/BA, de minha relatoria, 1ª Turma, DJe 27.3.2015; HC 124.052/PR,
Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe 24.11.2014; e HC 120.274/ES, Rel.
Min. Cármen Lúcia, 2ª Turma, DJe 20.6.2014.
Ao exame dos autos, não detecto a ocorrência de situação
autorizadora do afastamento do mencionado verbete.
Ao indeferir a liminar pleiteada, o Superior Tribunal de Justiça não
vislumbrou presentes os requisitos ensejadores da imediata soltura da
paciente, reservando a definição da matéria ao pronunciamento do
colegiado, após a prestação das informações solicitadas.
Assim, à míngua de pronunciamento judicial conclusivo pela Corte
Superior quanto à prisão preventiva da paciente, inviável a análise do
writ pelo Supremo Tribunal Federal, sob pena de indevida supressão de
instância. Cito, nessa linha, precedentes: HC 108.778/SP, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, 1ª Turma, DJe 09.8.2011; HC 104.167/SP, rel. Min. Dias
Toffoli, 1ª Turma, DJe 3.5.2011; HC 105.501, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582720.

Supremo Tribunal Federal
HC 130647 / SP
Turma, DJe 13.4.2011; e HC 90.902/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma,
DJe 22.6.2007.
Desnecessário, desse modo, precipitar a resolução da questão por
este Supremo Tribunal Federal via o presente habeas corpus, sobretudo
porque dar trânsito ao writ significaria duplicar a instrução, que já está
sendo realizada, e apreciá-lo no mérito significaria suprimir instância.
Ante o exposto, nego seguimento ao presente habeas corpus (art. 21, §
1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582720.

