Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.008 DISTRITO FEDERAL
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: EDISON PEREIRA RODRIGUES
: EDUARDO DE VILHENA TOLEDO E OUTRO(A/S)
: PRESIDENTE DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE
INQUÉRITO - CPI DO CARF
DECISÃO
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL.
COMISSÃO
PARLAMENTAR
DE
INQUÉRITO. ALTERAÇÃO DO QUADRO
FÁTICO-JURÍDICO. PERDA DE OBJETO
DA PRESENTE IMPETRAÇÃO. HABEAS
CORPUS PREJUDICADO.
Relatório

1. Habeas corpus, com requerimento de liminar, impetrado por
Eduardo de Vilhena Toledo e outros, advogados, em benefício de Edison
Pereira Rodrigues, contra ato do “Excelentíssimo Senhor Presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito do CARF, Senador Ataídes Oliveira”.
2. Os Impetrantes informam que “o paciente foi convocado a participar
de reunião da Comissão Parlamentar de Inquérito do CARF, instalada como
decorrência da cognominada Operação Zelotes, por sua vez deflagrada no âmbito
da Justiça Federal (na qual o paciente é investigado), ato a realizar-se no dia
27/08/2015, às 9hs, isto é, na próxima quinta-feira”.
Ressaltam que “o paciente encontra-se prestes a comparecer perante a
Comissão Parlamentar de Inquérito do CARF, instalada no Senado Federal,
oportunidade em que se pretende ouvi-lo sobre fatos que se encontram em fase
preliminar de investigação e, inclusive, sob segredo de justiça”.
Alegam que “o paciente sente-se no dever de resguardar suas garantias
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581799.

Supremo Tribunal Federal
HC 130008 / DF
constitucionais, notadamente a que lhe assegura a proteção dos direitos
individuais, o direito ao silêncio e a incolumidade do princípio da dignidade da
pessoa humana”.
Informam que
“receberam, na sexta-feira, 21/8/15, e na data de ontem, 24/8/15,
mediante correspondência eletrônica enviada por Felipe Costa
Geraldes, Secretário de Comissão da Coordenação de Comissões
Especiais, Temporárias e Parlamentares de Inquérito – COCETI,
cópias de expediente que convoca Edison Pereira Rodrigues para
reunião do Colegiado a realizar-se na quinta-feira, dia 27/8/15, a
partir de 9 horas [, assinalando que] os impetrantes não possuem
poderes para receber intimações, de modo que a convocação deve ser
feita pessoalmente ao paciente”.

3. Os Impetrantes invocam doutrina e precedentes deste Supremo
Tribunal (Habeas Corpus ns. 73.035, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ
19.12.1996; 102.403, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJ 2.2.2010; e
128.837, de minha relatoria, DJ 15.6.2015).
4. Afirmam preenchidos, na espécie vertente, os pressupostos da
liminar, requerendo o deferimento nos termos seguintes:
“a) seja concedido ao paciente o direito de ser assistido por seu
advogado e de comunicar-se livremente com este durante a sua
inquirição;
b) considerando a qualidade inequívoca de investigado, que o
paciente seja dispensado da assinatura de eventual termo de
compromisso legal de testemunha;
c) seja concedido salvo-conduto ao paciente para que, quando de
seu depoimento perante a Comissão Parlamentar de Inquérito do
CARF, possa valer-se da garantia constitucional do silêncio em toda a
sua plenitude, excluída a possibilidade de ser submetido a qualquer
medida privativa de liberdade ou restritiva de direitos em razão do
exercício de tais prerrogativas processuais.
(…)

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581799.

Supremo Tribunal Federal
HC 130008 / DF
Ante todo o exposto, pede-se e espera-se o deferimento da
liminar requerida, assegurando-se a intimação pessoal e formal do
paciente para comparecer à CPI”.

No mérito, pedem “seja a ordem concedida, na amplitude requerida”.
5. Em 25.8.2015, deferi parcialmente a liminar requerida, para
assegurar ao Paciente, ao ser inquirido pela “Comissão Parlamentar de
Inquérito do CARF”: a) o direito de ser assistido por e comunicar-se com
seus advogados durante a inquirição, garantido-se-lhes as prerrogativas
previstas na Lei n. 8.906/1994; e b) o direito de permanecer em silêncio
quanto ao conteúdo de perguntas sobre a matéria investigada, de não
assinar termos nem firmar compromisso na condição de investigado ou
de testemunha, em contrariedade àquele direito, garantindo-se contra a
autoincriminação (art. 5º, inc. LXIII, da Constituição da República),
excluída a possibilidade de ser submetido a qualquer medida privativa de
liberdade ou restritiva de direitos pelo exercício dessas prerrogativas
constitucionais processuais.
Examinada a matéria posta à apreciação, DECIDO.
6. Expedido o salvo-conduto em favor do Paciente, foi satisfeito o
requerido na inicial.
Consta do sítio eletrônico do Senado Federal que, em 3.9.2015, o
Paciente prestou depoimento na Comissão Parlamentar, tendo sido
resguardados os direitos liminarmente deferidos na presente ação.
Constata-se, dessa forma, a perda superveniente do objeto deste
habeas corpus. Confiram-se as decisões monocráticas proferidas nos Habeas
Corpus ns. 115.785, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ
16.8.2013; 128.841, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ 12.8.2015; 129.117,
Relator o Ministro Teori Zavascki, DJ 1º.9.2015; e 129.071, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, DJ 23.9.2015.
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581799.

Supremo Tribunal Federal
HC 130008 / DF
7. Pelo exposto, em razão das mudanças processadas no quadro
fático-jurídico após a impetração, julgo prejudicado o presente habeas
corpus, pela perda superveniente do objeto (art. 21, inc. IX, do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, art. 38 da Lei n. 8.038/90
e art. 659 do Código de Processo Penal).
Publique-se.
Arquive-se.
Brasília, 1º de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581799.

