RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 918.066 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: ISABEL MARIA DE ASSIS FREIRE
: FELIPE SARMENTO E OUTRO(A/S)
EMENTA: COISA JULGADA EM SENTIDO
MATERIAL.
INDISCUTIBILIDADE,
IMUTABILIDADE E COERCIBILIDADE:
ATRIBUTOS ESPECIAIS QUE QUALIFICAM
OS EFEITOS RESULTANTES DO COMANDO
SENTENCIAL.
PROTEÇÃO
CONSTITUCIONAL QUE AMPARA E
PRESERVA A AUTORIDADE DA COISA
JULGADA. EXIGÊNCIA DE CERTEZA E DE
SEGURANÇA
JURÍDICAS.
VALORES
FUNDAMENTAIS INERENTES AO ESTADO
DEMOCRÁTICO DE DIREITO. EFICÁCIA
PRECLUSIVA
DA
“RES
JUDICATA”.
“TANTUM
JUDICATUM
QUANTUM
DISPUTATUM VEL DISPUTARI DEBEBAT”.
CONSEQUENTE IMPOSSIBILIDADE DE
REDISCUSSÃO DE CONTROVÉRSIA JÁ
APRECIADA EM DECISÃO TRANSITADA
EM JULGADO, AINDA QUE PROFERIDA EM
CONFRONTO COM A JURISPRUDÊNCIA
PREDOMINANTE NO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL. A QUESTÃO DO ALCANCE DO
PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 741 DO CPC.
MAGISTÉRIO
DA
DOUTRINA.
RECURSO DE AGRAVO CONHECIDO
PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RE.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
– A sentença de mérito transitada em
julgado só pode ser desconstituída
mediante ajuizamento de específica ação
autônoma de impugnação (ação rescisória)
que haja sido proposta na fluência do
prazo decadencial previsto em lei, pois,
com o exaurimento de referido lapso
temporal, estar-se-á diante da coisa
soberanamente julgada, insuscetível de
ulterior modificação, ainda que o ato
sentencial encontre fundamento em
legislação que, em momento posterior,
tenha sido declarada inconstitucional pelo
Supremo Tribunal Federal, quer em sede de
controle abstrato, quer no âmbito de
fiscalização
incidental
de
constitucionalidade.
– A decisão do Supremo Tribunal Federal
que
haja
declarado
inconstitucional
determinado diploma legislativo em que se
apoie o título judicial, ainda que impregnada
de eficácia “ex tunc”, como sucede com os
julgamentos proferidos em sede de
fiscalização concentrada (RTJ 87/758 –
RTJ 164/506-509 – RTJ 201/765), detém-se
ante a autoridade da coisa julgada, que
traduz, nesse contexto, limite insuperável
à
força
retroativa
resultante
dos
pronunciamentos
que
emanam,
“in
abstracto”, da Suprema Corte. Doutrina.
Precedentes.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF

DECISÃO: O recurso extraordinário a que se refere o presente
agravo foi interposto contra decisão que, proferida pelo E. Tribunal
Superior do Trabalho, acha-se consubstanciada em acórdão assim
ementado
“AGRAVO
DE
INSTRUMENTO.
EXECUÇÃO.
CERCEAMENTO DE DEFESA. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 5º,
LIV E LV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO
PROVIMENTO.
1. Na hipótese dos autos, restou consignado no v. acórdão
regional que a União, ao opor embargos de declaração, pretendia
somente modificar a r. decisão de primeiro grau, em relação à
decretação da não incidência da prescrição intercorrente.
2. Logo, a pretensão da agravante de desconstituir a assertiva do
Tribunal Regional, por violação do artigo 5º, LIV e LV, da
Constituição Federal, importaria, necessariamente, o reexame de fatos
e provas, o que encontra óbice na Súmula nº 126.
3. Agravo de instrumento a que se nega provimento.
COMPETÊNCIA MATERIAL. JUSTIÇA DO TRABALHO.
CONTRATAÇÃO DE SERVIDOR ANTERIORMENTE À
VIGÊNCIA DA LEI Nº 8.112/90. NÃO PROVIMENTO.
1. Consoante a jurisprudência pacífica desta Corte, a Justiça do
Trabalho é competente para julgar pleitos quanto aos direitos e às
vantagens previstos na legislação trabalhista referentes a período
anterior à Lei nº 8.112/90, mesmo que a ação tenha sido ajuizada após
a edição da referida lei, pois a superveniência de regime estatutário em
substituição ao celetista, mesmo após a prolação da sentença, limita a
execução àquele período.
2. ‘In casu’, conforme registrado pela instância ordinária, a
autora era regida pela CLT e os pedidos formulados na presente ação
abrangiam período anterior à vigência da Lei nº 8.112/90, de
11.12.1990, visto que a presente ação foi ajuizada em 1989, ou seja,
antes da vigência da referida norma.
3. Inteligência da Orientação Jurisprudencial nº 138 da SBDI-1.
4. Inviável o destrancamento do recurso de revista, nos termos

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
da Súmula nº 333.
5. Agravo de instrumento a que se nega provimento.
PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INAPLICABILIDADE NA
JUSTIÇA DO TRABALHO. SÚMULA Nº 114. NÃO
PROVIMENTO.
1. A decisão regional foi proferida em conformidade com o
entendimento dessa colenda Corte Superior, no sentido de ser
inaplicável na Justiça do Trabalho a prescrição intercorrente, nos
termos da Súmula nº 114. Precedentes desta Corte Superior.
2. Inviável o destrancamento do recurso de revista nos termos da
Súmula nº 333. 3. Agravo de instrumento a que se nega provimento.
COISA JULGADA. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 5º, XXXVI,
DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DECISÃO TRANSITADA EM
JULGADO. NÃO PROVIMENTO.
1. ‘In casu’, não há falar em violação da coisa julgada, por
violação do artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, pois correta a
decisão regional que considerou ser inaplicável, ao caso em exame, o
teor do artigo 741 do CPC, porque sua vigência teve início após o
trânsito em julgado da decisão de primeiro grau.
2. Agravo de instrumento a que se nega provimento.”
(AIRR 107800-49.2007.5.13.0004, Rel. Min. CAPUTO
BASTOS)

Não há como acolher o recurso extraordinário em questão, eis que a
parte recorrente, na realidade, busca rescindir o julgado, pretendendo,
em sede processualmente inadequada e de maneira absolutamente
imprópria, o reexame do fundo da controvérsia, que já constituiu objeto
de decisão – tornada irrecorrível - proferida no processo de
conhecimento.
É importante rememorar, no ponto, o alto significado de que se
reveste, em nosso sistema jurídico, o instituto da “res judicata”, que
constitui atributo específico da jurisdição e que se revela pela dupla
qualidade que tipifica os efeitos emergentes do ato sentencial: a
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
imutabilidade, de um lado, e a coercibilidade, de outro.
Esses atributos que caracterizam a coisa julgada em sentido
material, notadamente a imutabilidade dos efeitos inerentes ao comando
sentencial, recebem, diretamente, da própria Constituição, especial
proteção destinada a preservar a inalterabilidade dos pronunciamentos
emanados dos Juízes e Tribunais, criando, desse modo, situação de
certeza, de estabilidade e de segurança para as relações jurídicas.
É por essa razão que HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (“Curso de
Direito Processual Civil”, vol. I/539-540, item n. 509, 51ª ed., 2010,
Forense), discorrendo sobre o fundamento da autoridade da coisa
julgada, esclarece que o legislador, ao instituir a “res judicata”, objetivou
atender, tão-somente, “uma exigência de ordem prática (...), de não mais
permitir que se volte a discutir acerca das questões já soberanamente decididas
pelo Poder Judiciário”, expressando, desse modo, a verdadeira razão de ser
do instituto em questão: preocupação em garantir a segurança nas
relações jurídicas e em preservar a paz no convívio social.
Mostra-se tão intensa a intangibilidade da coisa julgada, considerada
a própria disciplina constitucional que a rege, que nem mesmo lei
posterior – que haja alterado (ou, até mesmo, revogado) prescrições
normativas que tenham sido aplicadas, jurisdicionalmente, na resolução
do litígio – tem o poder de afetar ou de desconstituir a autoridade da
coisa julgada.
Daí o preciso magistério de JOSÉ FREDERICO MARQUES
(“Manual de Direito Processual Civil”, vol. III/329, item n. 687,
2ª ed. /2ª tir., 2000, Millennium Editora) em torno das relações entre a
coisa julgada e a Constituição:
“A coisa julgada cria, para a segurança dos direitos
subjetivos, situação de imutabilidade que nem mesmo a lei pode
destruir ou vulnerar – é o que se infere do art. 5º, XXXVI, da Lei
Maior. E sob esse aspecto é que se pode qualificar a ‘res iudicata’

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
como garantia constitucional de tutela a direito individual.
Por outro lado, essa garantia, outorgada na Constituição,
dá mais ênfase e realce àquela da tutela jurisdicional,
constitucionalmente consagrada, no art. 5º, XXXV, para a defesa
de direito atingido por ato lesivo, visto que a torna intangível até
mesmo em face de ‘lex posterius’, depois que o Judiciário exaure o
exercício da referida tutela, decidindo e compondo a lide.” (grifei)

Não custa enfatizar, de outro lado, na perspectiva da eficácia preclusiva
da “res judicata”, que, em sede de execução, não mais se justifica a
renovação do litígio que foi objeto de resolução no processo de
conhecimento, especialmente quando a decisão que apreciou a
controvérsia apresenta-se revestida da autoridade da coisa julgada,
hipótese em que, nos termos do art. 474 do CPC, “reputar-se-ão
deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor (…)
à rejeição do pedido” (grifei).
Cabe ter presente, neste ponto, a advertência da doutrina (NELSON
NERY JUNIOR/ROSA MARIA ANDRADE NERY, “Código de Processo
Civil Comentado”, p. 709, 10ª ed., 2007, RT), cujo magistério – em lição
plenamente aplicável ao caso ora em exame – assim analisa o princípio do
“tantum judicatum quantum disputatum vel disputari debebat”:
“Transitada em julgado a sentença de mérito, as partes ficam
impossibilitadas de alegar qualquer outra questão relacionada com a lide
sobre a qual pesa a autoridade da coisa julgada. A norma reputa repelidas
todas as alegações que as partes poderiam ter feito na petição inicial e
contestação a respeito da lide e não o fizeram. Isto quer significar que não
se admite a propositura de nova demanda para rediscutir a lide, com base
em novas alegações.” (grifei)

Esse entendimento – que sustenta a extensão da autoridade da coisa
julgada em sentido material tanto ao que foi efetivamente arguido
quanto ao que poderia ter sido alegado, mas não o foi, desde que tais
alegações e defesas se contenham no objeto do processo – também
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
encontra apoio no magistério doutrinário de outros eminentes autores,
tais como HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (“Curso de Direito
Processual Civil”, vol. I/550-553, itens ns. 516/516-a, 51ª ed., 2010,
Forense), VICENTE GRECO FILHO (“Direito Processual Civil
Brasileiro”, vol. 2/267, item n. 57.2, 11ª ed., 1996, Saraiva), MOACYR
AMARAL SANTOS (“Primeiras Linhas de Direito Processual Civil”,
vol. 3/56, item n. 754, 21ª ed., 2003, Saraiva), EGAS MONIZ DE ARAGÃO
(“Sentença e Coisa Julgada”, p. 324/328, itens ns. 224/227, 1992, Aide) e
JOSÉ FREDERICO MARQUES (“Manual de Direito Processual Civil”,
vol. III/332, item n. 689, 2ª ed., 2000, Millennium Editora).
Lapidar, sob tal aspecto, a autorizadíssima lição de ENRICO TULLIO
LIEBMAN (“Eficácia e Autoridade da Sentença”, p. 52/53, item n. 16, nota de
rodapé, tradução de Alfredo Buzaid/Benvindo Aires, 1945, Forense), que,
ao referir-se ao tema dos limites objetivos da coisa julgada, acentua que
esta abrange “tanto as questões que foram discutidas como as que o
poderiam ser”:
“(...) se uma questão pudesse ser discutida no processo, mas de
fato não o foi, também a ela se estende, não obstante, a coisa
julgada, no sentido de que aquela questão não poderia ser utilizada
para negar ou contestar o resultado a que se chegou naquele processo.
Por exemplo, o réu não opôs uma série de deduções defensivas que
teria podido opor, e foi condenado. Não poderá ele valer-se daquelas
deduções para contestar a coisa julgada. A finalidade prática do
instituto exige que a coisa julgada permaneça firme, embora a
discussão das questões relevantes tenha sido eventualmente
incompleta; absorve ela, desse modo, necessariamente, tanto as
questões que foram discutidas como as que o poderiam ser.”
(grifei)

A necessária observância da autoridade da coisa julgada representa
expressivo consectário da ordem constitucional, que consagra, dentre os
vários princípios que dela resultam, aquele concernente à segurança
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
jurídica.

É por essa razão que o Supremo Tribunal Federal, por mais de uma
vez, já fez consignar advertência que põe em destaque a essencialidade
do postulado da segurança jurídica e a consequente imprescindibilidade
de amparo e tutela das relações jurídicas definidas por decisão transitada
em julgado:
“O CUMPRIMENTO DAS DECISÕES JUDICIAIS
IRRECORRÍVEIS IMPÕE-SE AO PODER PÚBLICO COMO
OBRIGAÇÃO CONSTITUCIONAL INDERROGÁVEL.
A exigência de respeito incondicional às decisões judiciais
transitadas em julgado traduz imposição constitucional justificada
pelo princípio da separação de poderes e fundada nos postulados que
informam, em nosso sistema jurídico, a própria concepção de Estado
Democrático de Direito.
O dever de cumprir as decisões emanadas do Poder
Judiciário, notadamente nos casos em que a condenação judicial tem
por destinatário o próprio Poder Público, muito mais do que
simples incumbência de ordem processual, representa uma
incontornável obrigação institucional a que não se pode subtrair o
aparelho de Estado, sob pena de grave comprometimento dos
princípios consagrados no texto da Constituição da República.
A desobediência a ordem ou a decisão judicial pode gerar, em
nosso sistema jurídico, gravíssimas conseqüências, quer no plano
penal, quer no âmbito político-administrativo (possibilidade de
‘impeachment’), quer, ainda, na esfera institucional (decretabilidade de
intervenção federal nos Estados-membros ou em Municípios
situados em Território Federal, ou de intervenção estadual nos
Municípios).”
(RTJ 167/6-7, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Pleno)

O que se revela incontroverso, nesse contexto, é que a exigência de
segurança jurídica, enquanto expressão do Estado Democrático de
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
Direito, mostra-se impregnada de elevado conteúdo ético, social e
jurídico, projetando-se sobre as relações jurídicas, mesmo as de direito
público (RTJ 191/922, Rel. p/ o acórdão Min. GILMAR MENDES), em
ordem a viabilizar a incidência desse mesmo princípio sobre
comportamentos de qualquer dos Poderes ou órgãos do Estado, para que
se preservem, desse modo, situações consolidadas e protegidas pelo
fenômeno da “res judicata”.
Importante referir, no ponto, em face de sua extrema pertinência,
a aguda observação de J. J. GOMES CANOTILHO (“Direito
Constitucional e Teoria da Constituição”, p. 250, 1998, Almedina):
“Estes dois princípios – segurança jurídica e protecção da
confiança – andam estreitamente associados a ponto de alguns
autores considerarem o princípio da protecção de confiança como
um subprincípio ou como uma dimensão específica da segurança
jurídica. Em geral, considera-se que a segurança jurídica está
conexionada com elementos objectivos da ordem jurídica – garantia
de estabilidade jurídica, segurança de orientação e realização do
direito – enquanto a protecção da confiança se prende mais com as
componentes subjectivas da segurança, designadamente a
calculabilidade e previsibilidade dos indivíduos em relação aos
efeitos jurídicos dos actos dos poderes públicos. A segurança e a
protecção da confiança exigem, no fundo: (1) fiabilidade, clareza,
racionalidade e transparência dos actos do poder; (2) de forma que
em relação a eles o cidadão veja garantida a segurança nas suas
disposições pessoais e nos efeitos jurídicos dos seus próprios actos.
Deduz-se já que os postulados da segurança jurídica e da protecção
da confiança são exigíveis perante 'qualquer acto' de 'qualquer
poder' – legislativo, executivo e judicial.” (grifei)

Nem se diga, ainda, para legitimar a pretensão jurídica da parte ora
recorrente, que esta poderia invocar, em seu favor, a tese da
“relativização” da autoridade da coisa julgada, em especial da
(impropriamente) denominada “coisa julgada inconstitucional”, como
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
sustentam alguns autores (JOSÉ AUGUSTO DELGADO, “Pontos
Polêmicos das Ações de Indenização de Áreas Naturais Protegidas –
Efeitos da coisa julgada e os princípios constitucionais”, “in” Revista de
Processo nº 103/9-36; CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, “Relativizar a
Coisa Julgada Material”, “in” Revista de Processo nº 109/9-38;
HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, “A Reforma do Processo de
Execução e o Problema da Coisa Julgada Inconstitucional (Código de
Processo Civil, artigo 741, Parágrafo Único)”, “in” Revista dos
Tribunais, vol. 841/56/76, ano 94; TERESA ARRUDA ALVIM WAMBIER e
JOSÉ MIGUEL GARCIA MEDINA, “O Dogma da Coisa Julgada –
Hipóteses de Relativização”, 2003, RT; TEORI ALBINO ZAVASCKI,
“Embargos à Execução com Eficácia Rescisória: Sentido e Alcance do
Art. 741, Parágrafo Único, Do CPC”, “in” Revista de Processo, vol. 125/79-91, v.g.).
Tenho para mim que essa postulação, se admitida, antagonizar-se-ia
com a proteção jurídica que a ordem constitucional dispensa, em caráter
tutelar, à “res judicata”.
Na realidade, a desconsideração da “auctoritas rei judicatae”
implicaria grave enfraquecimento de uma importantíssima garantia
constitucional que surgiu, de modo expresso, em nosso ordenamento
positivo, com a Constituição de 1934.
A pretendida “relativização” da coisa julgada provocaria
consequências altamente lesivas à estabilidade das relações
intersubjetivas, à exigência de certeza e de segurança jurídicas e à
preservação do equilíbrio social, valendo destacar, em face da absoluta
pertinência de suas observações, a advertência de ARAKEN DE ASSIS
(“Eficácia da Coisa Julgada Inconstitucional”, “in” Revista
Jurídica nº 301/7-29, 12-13):
“Aberta a janela, sob o pretexto de observar equivalentes
princípios da Carta Política, comprometidos pela indiscutibilidade do

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
provimento judicial, não se revela difícil prever que todas as
portas se escancararão às iniciativas do vencido. O vírus do
relativismo contaminará, fatalmente, todo o sistema judiciário.
Nenhum veto, ‘a priori’, barrará o vencido de desafiar e afrontar o
resultado precedente de qualquer processo, invocando hipotética
ofensa deste ou daquele valor da Constituição. A simples
possibilidade de êxito do intento revisionista, sem as peias da
rescisória, multiplicará os litígios, nos quais o órgão judiciário
de 1º grau decidirá, preliminarmente, se obedece, ou não, ao
pronunciamento transitado em julgado do seu Tribunal e até,
conforme o caso, do Supremo Tribunal Federal. Tudo, naturalmente
justificado pelo respeito obsequioso à Constituição e baseado na
volúvel livre convicção do magistrado inferior.
Por tal motivo, mostra-se flagrante o risco de se perder
qualquer noção de segurança e de hierarquia judiciária. Ademais, os
litígios jamais acabarão, renovando-se, a todo instante, sob o
pretexto de ofensa a este ou aquele princípio constitucional. Para
combater semelhante desserviço à Nação, urge a intervenção do
legislador, com o fito de estabelecer, previamente, as situações em
que a eficácia de coisa julgada não opera na desejável e natural
extensão e o remédio adequado para retratá-la (...). Este é o caminho
promissor para banir a insegurança do vencedor, a afoiteza ou falta
de escrúpulos do vencido e o arbítrio e os casuísmos judiciais.”
(grifei)

Esse mesmo entendimento - que rejeita a “relativização” da coisa
julgada em sentido material – foi exposto, em lapidar abordagem do tema,
por NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY
(“Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante”,
p. 715/717, itens ns. 28 e 30, e p. 1.132, item n. 14, 11ª ed., 2010,
RT):

“28. Coisa julgada material e Estado Democrático de
Direito. A doutrina mundial reconhece o instituto da coisa julgada
material como ‘elemento de existência’ do Estado Democrático de

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
Direito (...). A ‘supremacia da Constituição’ está na própria coisa
julgada, enquanto manifestação do Estado Democrático de Direito,
fundamento da República (CF 1.º ‘caput’), não sendo princípio
que possa opor-se à coisa julgada como se esta estivesse abaixo de
qualquer outro instituto constitucional. Quando se fala na
intangibilidade da coisa julgada, não se deve dar ao instituto
tratamento jurídico inferior, de mera figura do processo civil,
regulada por lei ordinária, mas, ao contrário, impõe-se o
reconhecimento da coisa julgada com a magnitude
constitucional que lhe é própria, ou seja, de elemento formador do
Estado Democrático de Direito, que não pode ser apequenado por
conta de algumas situações, velhas conhecidas da doutrina e
jurisprudência, como é o caso da sentença injusta, repelida como
irrelevante (...) ou da sentença proferida contra a Constituição ou a
lei, igualmente considerada pela doutrina (...), sendo que, nesta
última hipótese, pode ser desconstituída pela ação rescisória
(CPC 485 V). (...) O risco político de haver sentença injusta ou
inconstitucional no caso concreto parece ser menos grave do que o
risco político de instaurar-se a insegurança geral com a
relativização (‘rectius’: desconsideração) da coisa julgada.
.....................................................................................................
30. Controle da constitucionalidade da sentença. Coisa
julgada inconstitucional. Os atos jurisdicionais do Poder Judiciário
ficam sujeitos ao controle de sua constitucionalidade, como todos os
atos de todos os poderes. Para tanto, o ‘due process of law’ desse
controle tem de ser observado. Há três formas para fazer-se o
controle interno, jurisdicional, da constitucionalidade dos atos
jurisdicionais do Poder Judiciário: a) por recurso ordinário; b) por
recurso extraordinário; c) por ações autônomas de impugnação.
Na primeira hipótese, tendo sido proferida decisão contra a CF, pode
ser impugnada por recurso ordinário (agravo, apelação, recurso
ordinário constitucional etc.) no qual se pedirá a anulação ou a
reforma da decisão inconstitucional. O segundo caso é de decisão de
única ou última instância que ofenda a CF, que poderá ser
impugnada por RE para o STF (CF 102 III ‘a’). A terceira e última
oportunidade para controlar-se a constitucionalidade dos atos

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
jurisdicionais do Poder Judiciário ocorre quando a decisão de mérito
já tiver transitado em julgado, situação em que poderá ser
impugnada por ação rescisória (CPC 485 V) ou revisão criminal
(Rel. Min. CEZAR PELUSO 621). Passado o prazo de dois anos
que a lei estipula (CPC 495) para exercer-se o direito de rescisão
de decisão de mérito transitada em julgado (CPC 485), não é mais
possível fazer-se o controle judicial da constitucionalidade de
sentença transitada em julgado. No século XXI não mais se
justifica prestigiar e dar-se aplicação a institutos como os da ‘querela
nullitatis insanabilis’ e da ‘praescriptio immemorialis’. Não se
permite a reabertura, a qualquer tempo, da discussão de lide
acobertada por sentença transitada em julgado, ainda que sob
pretexto de que a sentença seria inconstitucional. O controle da
constitucionalidade dos atos jurisdicionais do Poder Judiciário
existe, mas deve ser feito de acordo com o devido processo
legal.
.......................................................................................................
14. Inconstitucionalidade material do CPC 741 par. ún.
Título judicial é sentença transitada em julgado, acobertada
pela autoridade da coisa julgada. Esse título judicial goza de
proteção constitucional, que emana diretamente do Estado
Democrático de Direito (CF 1º ‘caput’), além de possuir dimensão
de garantia constitucional fundamental (CF 5º XXXVI). Decisão
‘posterior’, ainda que do STF, não poderá atingir a coisa julgada
que já havia sido formada e dado origem àquele título executivo
judicial. A decisão do STF que declara inconstitucional lei ou ato
normativo tem eficácia retroativa ‘ex tunc’, para atingir situações
que estejam se desenvolvendo com fundamento nessa lei. Essa
retroatividade tem como limite a ‘coisa julgada’ (Canotilho.
‘Dir. Const.’, p. 1013/1014). Não pode alcançar, portanto, as
relações jurídicas firmes, sobre as quais pesa a ‘auctoritas rei
iudicatae’, manifestação do Estado Democrático de Direito (do ponto
de vista político-social-coletivo) e garantia constitucional
fundamental (do ponto de vista do direito individual, coletivo ou
difuso). A esse respeito, ressalvando a coisa julgada dos efeitos
retroativos da decisão de inconstitucionalidade, embora nem

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
precisasse fazê-lo, é expressa a CF portuguesa (art. 282, n. 3,
1ª parte). Caso se admita a retroação prevista na norma ora
comentada como possível, isso caracterizaria ofensa direta a dois
dispositivos constitucionais: CF 1º ‘caput’ (Estado Democrático de
Direito, do qual a coisa julgada é manifestação) e 5º XXXVI
(garantia individual ou coletiva da intangibilidade da coisa julgada).
A norma, instituída pela L 11232/05, é, portanto, materialmente
inconstitucional. Não se trata de privilegiar o instituto da coisa
julgada sobrepondo-o ao princípio da supremacia da Constituição
(...). A coisa julgada é a própria Constituição Federal, vale
dizer, manifestação, dentro do Poder Judiciário, do Estado
Democrático de Direito (CF 1º ‘caput’), fundamento da
República.” (grifei)

Absolutamente correto, pois, o magistério de autores – como JOSÉ
CARLOS BARBOSA MOREIRA (“Considerações Sobre a Chamada
‘Relativização’ da Coisa Julgada Material” “in” Revista de Direito do
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro nº 62/43-69);
ROSEMIRO PEREIRA LEAL (“Relativização Inconstitucional da Coisa
Julgada – Temática Processual e Reflexões Jurídicas”, p. 3/22, 2005, Del
Rey); SÉRGIO GILBERTO PORTO (“Cidadania Processual e
Relativização da Coisa Julgada” “in” Revista Jurídica nº 304/23-31) e
LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO (“Código de
Processo Civil”, p. 716/717, item n. 9, 2ª ed., 2010, RT) – que repudiam a
tese segundo a qual mostrar-se-ia viável a “relativização” da autoridade
da coisa julgada, independentemente da utilização ordinária da ação
rescisória, valendo relembrar, no ponto, a advertência de LEONARDO
GRECO (“Eficácia da Declaração ‘Erga Omnes’ de Constitucionalidade
ou Inconstitucionalidade em Relação à Coisa Julgada Anterior” “in”
“Relativização da Coisa Julgada”, p. 251/261, 2ª ed./2ª tir., 2008,
JusPODIVM), para quem se revelam conflitantes, com a garantia
constitucional da “res judicata”, as regras legais que autorizam a
desconsideração da coisa julgada material em face de declaração de
inconstitucionalidade (ou de uma nova interpretação constitucional)
emanada do Supremo Tribunal Federal, à semelhança do que
14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
prescrevem, p. ex., o art. 475-L, § 1º, e o art. 741, parágrafo único, ambos
do Código de Processo Civil:
“2. Para examinar o conflito entre a coisa julgada e a
declaração de constitucionalidade ou inconstitucionalidade,
assim como para avaliar se a demonstrada vulnerabilidade da coisa
julgada é compatível com o Estado Democrático de Direito
instituído entre nós a partir da Constituição de 1988, considero
necessário assentar uma segunda premissa, ou seja, se a coisa
julgada é um direito fundamental ou uma garantia de direitos
fundamentais e, como tal, se a sua preservação é um valor
humanitário que mereça ser preservado em igualdade de condições
com todos os demais constitucionalmente assegurados; ou, se, ao
contrário, é apenas um princípio ou uma regra de caráter técnico
processual e de hierarquia infra-constitucional, que, portanto,
deva ser preterida ao primado da Constituição e da eficácia
concreta dos direitos fundamentais e das demais disposições
constitucionais.
...............................................................…....................................
Todavia, parece-me que a coisa julgada é uma importante
garantia fundamental e, como tal, um verdadeiro direito
fundamental, como instrumento indispensável à eficácia concreta do
direito à segurança, inscrito como valor e como direito no
preâmbulo e no ‘caput’ do artigo 5º da Constituição de 1988. A
segurança não é apenas a proteção da vida, da incolumidade física
ou do patrimônio, mas também e principalmente a segurança
jurídica.
.......................................................................................................
A segurança jurídica é o mínimo de previsibilidade
necessária que o Estado de Direito deve oferecer a todo cidadão, a
respeito de quais são as normas de convivência que ele deve
observar e com base nas quais pode travar relações jurídicas válidas e
eficazes.
.......................................................................................................
A coisa julgada é, assim, uma garantia essencial do direito
fundamental à segurança jurídica.

15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF

Em recente estudo sobre as garantias fundamentais do
processo, recordei que, na jurisdição de conhecimento, a coisa
julgada é garantia da segurança jurídica e da tutela
jurisdicional efetiva. Àquele a quem a Justiça reconheceu a
existência de um direito, por decisão não mais sujeita a qualquer
recurso no processo em que foi proferida, o Estado deve assegurar a
sua plena e definitiva fruição, sem mais poder ser molestado pelo
adversário. Se o Estado não oferecer essa garantia, a jurisdição
nunca assegurará em definitivo a eficácia concreta dos direitos dos
cidadãos. Por outro lado, a coisa julgada é uma conseqüência
necessária do direito fundamental à segurança (artigo 5º,
inciso I, da Constituição) também dos demais cidadãos, e não
apenas das partes no processo em que ela se formou, pois todos
aqueles que travam relações jurídicas com alguém que teve
determinado direito reconhecido judicialmente devem poder confiar
na certeza desse direito que resulta da eficácia que ninguém pode
negar aos atos estatais.
.......................................................................................................
5. Com essas premissas, parece-me claro que a declaração de
constitucionalidade ou de inconstitucionalidade em controle
concentrado de normas pelo Supremo Tribunal Federal não deve ter
nenhuma influência sobre anteriores sentenças transitadas em
julgado que tenham fundamento em entendimento contrário ao do STF
sobre a questão constitucional.
A segurança jurídica, como direito fundamental, é limite que
não permite a anulação do julgado com fundamento na decisão do
STF. O único instrumento processual cabível para essa anulação,
quanto aos efeitos já produzidos pela sentença transitada em
julgado, é a ação rescisória, se ainda subsistir o prazo para a sua
propositura.
.......................................................................................................
Uma última palavra deve ser reservada à disposição
constante da Medida Provisória 2.180/01, mantida em vigor pela
Emenda Constitucional nº 32/01, que ampliou a vulnerabilidade
da coisa julgada através dos embargos à execução, com a

16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
introdução de parágrafo único ao artigo 741 do CPC, tornando
inexigível a dívida se o título judicial se fundar em lei ou ato
normativo declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal
Federal ou em aplicação ou interpretação tidas por incompatíveis com
a Constituição. Nela se nota a clara intenção de transpor para o
Direito brasileiro a hipótese da parte final do § 79 da Lei Orgânica
do Tribunal Constitucional Federal alemão, que preserva os efeitos
pretéritos da coisa julgada, mas impede a execução futura.
Entretanto, o ilegítimo legislador governamental, com o
sectarismo que o caracterizou nos últimos anos, importou a regra pela
metade, ou seja, permitiu o bloqueio da execução, mas não garantiu a
manutenção intacta dos efeitos pretéritos da coisa julgada. Também
omitiu o legislador governamental a ressalva de que não cabe qualquer
repetição do que tiver sido recebido com base na lei posteriormente
declarada inconstitucional.
Tanto quanto aos efeitos pretéritos, quanto aos efeitos
futuros da decisão proferida no controle concentrado, parece-me
inconstitucional o disposto no referido parágrafo único do
artigo 741, que encontra obstáculo na segurança jurídica e na
garantia da coisa julgada, salvo quanto a relações jurídicas continuativas,
pois, quanto a estas, modificando-se no futuro os fatos ou o direito, e no
caso da declaração ‘erga omnes’ pelo STF pode ter sofrido alteração o
direito reconhecido na sentença, cessará a imutabilidade dos efeitos do
julgado, nos termos do artigo 741 do CPC.
6. Em síntese, a segurança jurídica, como direito fundamental,
assegurada pela coisa julgada, não permite, como regra, a propositura de
ação de revisão da coisa julgada como conseqüência da declaração de
constitucionalidade ou de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal
Federal.” (grifei)

Cabe ter presente, neste ponto, o que a própria jurisprudência
constitucional do Supremo Tribunal Federal vinha proclamando, já há
quatro (4) décadas, a respeito da invulnerabilidade da coisa julgada em
sentido material, enfatizando, em tom de grave advertência, que
sentenças transitadas em julgado, ainda que inconstitucionais,
somente poderão ser invalidadas mediante utilização de meio
17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
instrumental adequado, que é, no domínio processual civil, a ação
rescisória.
Com efeito, esta Suprema Corte, já em 1968, quando do julgamento
do RMS 17.976/SP, Rel. Min. AMARAL SANTOS (RTJ 55/744), proferiu
decisão na qual reconheceu a impossibilidade jurídico-processual de
válida desconstituição da autoridade da coisa julgada, mesmo na
hipótese de a sentença transitada em julgado haver resolvido o litígio
com fundamento em lei declarada inconstitucional:
“A suspensão da vigência da lei por inconstitucionalidade torna
sem efeito todos os atos praticados sob o império da lei inconstitucional.
Contudo, a nulidade da decisão judicial transitada em julgado só
pode ser declarada por via de ação rescisória, sendo impróprio o
mandado de segurança (…).” (grifei)

Posteriormente, em 1977, o Supremo Tribunal Federal, reafirmando
essa corretíssima orientação jurisprudencial, fez consignar a
inadmissibilidade de embargos à execução naqueles casos em que a
sentença passada em julgado apoiou-se, para compor a lide, em lei
declarada inconstitucional por esta Corte Suprema:
“Recurso Extraordinário. Embargos à execução de sentença
porque baseada, a decisão trânsita em julgado, em lei posteriormente
declarada inconstitucional. A declaração da nulidade da sentença
somente é possível via da ação rescisória. Precedentes do Supremo
Tribunal Federal. (…).”
(RE 86.056/SP, Rel. Min. RODRIGUES ALCKMIN –
grifei)

Vê-se, a partir das considerações que venho de expor, que não se revela
processualmente ortodoxo nem juridicamente adequado, muito menos
constitucionalmente lícito, pretender-se o reconhecimento da inexigibilidade
de título judicial, sob pretexto de que a sentença transitada em julgado
18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
fundamentou-se em lei declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal
Federal.
É que, em ocorrendo tal situação, a sentença de mérito tornada
irrecorrível em face do trânsito em julgado só pode ser desconstituída
mediante ajuizamento de uma específica ação autônoma de impugnação
(ação rescisória), desde que utilizada, pelo interessado, no prazo
decadencial definido em lei, pois, esgotado referido lapso temporal,
estar-se-á diante da coisa soberanamente julgada, que se revela, a partir de
então, insuscetível de modificação ulterior, ainda que haja sobrevindo
julgamento do Supremo Tribunal Federal declaratório de
inconstitucionalidade da própria lei em que baseado o título judicial
exequendo, como observa JOSÉ FREDERICO MARQUES (“Manual de
Direito Processual Civil”, vol. III/344, item n. 698, 2ª ed./2ª tir., 2000,
Millennium Editora):
“Passando em julgado a sentença ou acórdão, há um
julgamento com força de lei entre as partes, a que estas se
encontram vinculadas imutavelmente.
Permitido está, no entanto, que se ataque a
‘res iudicata’ (…), principalmente através de ação rescisória.
(…).
Esse prazo é de decadência e seu ‘dies a quo’ se situa na data
em que ocorreu a ‘res iudicata’ formal. (…).
Decorrido o biênio sem a propositura da rescisória, há coisa
‘soberanamente’ julgada, o que também se verifica depois de
transitada em julgado decisão declarando improcedente a
rescisória.” (grifei)

Em suma: a decisão do Supremo Tribunal Federal que haja declarado
inconstitucional determinado diploma legislativo em que se apoie o ato
sentencial transitado em julgado, ainda que impregnada de eficácia “ex
tunc”, como sucede com os julgamentos proferidos em sede de fiscalização
concentrada (RTJ 87/758 – RTJ 164/506-509 – RTJ 201/765), detém-se ante a
19
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

ARE 918066 / DF
autoridade da coisa julgada, que traduz, nesse contexto, limite
insuperável à força retroativa resultante dos pronunciamentos que
emanam, “in abstracto”, da Suprema Corte.
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço
do presente agravo, paga negar seguimento ao recurso extraordinário,
por manifestamente inadmissível (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”).
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

20
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564374.

