MEDIDA CAUTELAR NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS
130.463 MINAS GERAIS
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: NORBERTO MÂNICA
: ANTÔNIO CARLOS ALMEIDA CASTRO
OUTRO(A/S)
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

E

DECISÃO

JÚRI – SUSPENSÃO – RELEVÂNCIA
NÃO DEMONSTRADA
– LIMINAR
INDEFERIDA.

1. O assessor Dr. Roberto Lisandro Leão prestou as seguintes
informações:
O Juízo da 9ª Vara Federal de Belo Horizonte, no Processo
nº 2004.38.00.036647-4, pronunciou o paciente, junto com outros
corréus, ante a suposta prática dos crimes previstos no artigo
121, § 2º, incisos I, IV e V (homicídio qualificado pelo motivo
torpe, emboscada e para assegurar a impunidade de outros
crimes), por quatro vezes, e nos artigos 203, cabeça (frustração
de direito assegurado por lei trabalhista) e 329, cabeça
(resistência), todos do Código Penal.
Formalizou-se recurso em sentido estrito no Tribunal
Regional Federal da 1ª Região. Arguiu-se violação ao devido
processo legal, ao contraditório e à ampla defesa, bem como ao
artigo 222 do Código de Processo Penal. Alegou-se não ter
havido fundamentação subsistente a respaldar a incidência das

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596083.

RHC 130463 MC / MG
qualificadoras. A Quarta Turma, ao desprover o recurso,
ressaltou que o Juízo enfrentou todas as teses da defesa,
inexistindo ofensa às garantias constitucionais. Salientou ter
sido a condução coercitiva determinada em harmonia com o
estabelecido no artigo 218 do Código de Processo Penal.
Realçou estarem as qualificadoras calcadas no conjunto fáticoprobatório. Embargos declaratórios foram desprovidos.
Impetrou-se o Habeas Corpus nº 277.953/MG no Superior
Tribunal de Justiça. Afirmou-se ser de natureza subjetiva a
qualificadora descrita no inciso I do § 2º do artigo 121 do
Código Penal, razão pela qual não se estenderia ao paciente.
Consoante assinalado, mostram-se descabidas as imputações
das outras duas qualificadoras, uma vez que o paciente é
acusado de ser mandante do homicídio, sem que haja efetuado
diretamente qualquer ato executório. Destacou-se a necessidade
de dar-se ciência de tais circunstâncias qualificadoras, sob pena
de incidir-se em responsabilidade penal objetiva. A Quinta
Turma não admitiu a impetração, porque substitutiva de
recursos, mas analisou o mérito, a fim de concluir pela
concessão, ou não, da ordem de ofício. Assentou existir
referência aos pressupostos fáticos, na decisão de pronúncia e
no acórdão mediante o qual confirmada, a autorizar a
submissão das qualificadoras ao Tribunal do Júri. Frisou a
impossibilidade de excluí-las na via do habeas corpus,
mencionando a invasão da competência constitucional do
Tribunal Popular. Embargos foram desprovidos, apontando-se
o intuito de rediscutir a matéria.
Neste recurso ordinário, Norberto Mânica reitera os
argumentos veiculados nas instâncias anteriores. Aponta a
incomunicabilidade das qualificadoras de natureza subjetiva.
Requer o afastamento, na decisão de pronúncia, das
qualificadoras constantes nos incisos I, IV e V do § 2º, artigo 121
do Código Penal.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596083.

RHC 130463 MC / MG
Mediante peça avulsa, formulou pedido incidental de
cautelar. Alude à ausência da preclusão da decisão pronúncia,
em razão de estar pendente a apreciação deste recurso, o que
impediria o julgamento popular. Sublinha, com o objetivo de
demonstrar a urgência do pleito, ter sido designado o dia 22 de
outubro de 2015 para a realização do Plenário do Júri. Sustenta
a incomunicabilidade das qualificadoras, pelos motivos
expressos anteriormente. Enfatiza a necessidade de delimitação
definitiva da acusação.
Requer, liminarmente, a suspensão, até a decisão de
mérito deste recurso, da sessão de julgamento designada para o
dia 22 de outubro de 2015.
Este processo foi distribuído por prevenção, tendo em
vista a vinculação com o Habeas Corpus nº 117.832, em que se
buscava a suspensão dos efeitos do ato formalizado na
Reclamação nº 11.713/MG. A Primeira Turma, em 28 de abril de
2015, indeferiu a ordem.
O processo encontra-se com o Ministério Público Federal,
para emissão de parecer.
Anoto ter o recurso atendido aos pressupostos de
recorribilidade. A peça, subscrita por profissional da advocacia,
foi protocolada dentro do prazo legal. A notícia do acórdão veio
a ser veiculada no Diário da Justiça de 20 de maio de 2015,
quarta-feira, ocorrendo a manifestação do inconformismo em 25
de maio seguinte, segunda-feira.
A fase é de exame da medida acauteladora.

2. A sentença, de 60 folhas, mediante a qual o paciente foi
pronunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I, IV e V, do Código
Penal – homicídios qualificados presente pagamento ou promessa de
recompensa, ou por outro motivo torpe, à traição, de emboscada ou
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596083.

RHC 130463 MC / MG
mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível
a defesa do ofendido e para assegurar a execução, a ocultação, a
impunidade ou vantagem de outro crime –, é minuciosa quanto aos fatos
ocorridos. Em outras palavras, o que retratado na decisão revela a
suficiência da fundamentação no tocante às qualificadoras, considerados
os mencionados dispositivos.
Vê-se, então, que o pleito de adiamento do Júri designado não
encontra respaldo no que assentado pelo Juízo.
3. Indefiro a liminar.
4. Colham o parecer da Procuradoria Geral da República
relativamente ao recurso ordinário interposto.
5. Publiquem.
Brasília – residência –, 13 de outubro de 2015, às 21h30.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596083.

