Medida cautelar na arguição de descumprimento
de preceito fundamental 353/DF
Relatora:
Ministra Cármen Lúcia
Requerente:
Confederação dos Servidores Públicos do Brasil
(CSPB)
Interessados:
Congresso Nacional
Presidente da República
CONSTITUCIONAL.
MEDIDA
CAUTELAR
EM
ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO
FUNDAMENTAL. ART. 43, INCISOS I LXIII, DA LEI
4.878/1965. LEGITIMIDADE ATIVA DA REQUERENTE.
INFRAÇÕES DISCIPLINARES APLICÁVEIS A POLICIAIS
FEDERAIS E POLICIAIS CIVIS DO DISTRITO FEDERAL.
TIPOS ADMINISTRATIVOS ABERTOS. POSSIBILIDADE.
AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS DA MEDIDA CAUTELAR.
1. A Confederação dos Servidores Públicos do Brasil (CSPB)
possui legitimidade ativa para ajuizamento de arguição de descumprimento de preceito fundamental em defesa de direitos da
categoria profissional que representa. Precedentes.
2. Leis administrativas podem criar infrações com tipos abertos e
genéricos, até certo ponto, com uso de conceitos e termos indeterminados, que permitam certo grau de discricionariedade da
autoridade administrativa na aplicação da penalidade.
3. O Supremo Tribunal Federal tem jurisprudência pacífica de
que lapso temporal significativo entre a vigência da norma e o
ajuizamento da ação de controle concentrado de constitucionalidade denota, em princípio, a ausência de periculum in mora.
Pode haver situações, todavia, nas quais permaneça risco importante na demora processual, ainda que o ajuizamento da
ação tenha tardado.
4. Parecer pelo conhecimento da arguição e indeferimento da
cautelar.

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

No 208.524/2015-AsJConst/SAJ/PGR

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

Trata-se de arguição de descumprimento de preceito fundamental, com pedido de medida liminar, ajuizada pela Confederação dos Servidores Públicos do Brasil (CSPB) contra o art. 43, I ao
LXIII, da Lei 4.878, de 3 de dezembro de 1965, que define transgressões disciplinares dos “policiais civis da União e do Distrito
Federal”, atuais policiais federais. É esta a redação dos dispositivos:
Art. 43. São transgressões disciplinares:
I – referir-se de modo depreciativo às autoridades e atos da
administração pública, qualquer que seja o meio empregado
para esse fim;
II – divulgar, através da imprensa escrita, falada ou televisionada, fatos ocorridos na repartição, propiciar-lhes a divulgação, bem como referir-se desrespeitosa e depreciativamente às
autoridades e atos da administração;
III – promover manifestação contra atos da administração ou
movimentos de apreço ou desapreço a quaisquer autoridades;
IV – indispor funcionários contra os seus superiores hierárquicos ou provocar, velada ou ostensivamente, animosidade
entre os funcionários;
V – deixar de pagar, com regularidade, as pensões a que esteja
obrigado em virtude de decisão judicial;
VI – deixar, habitualmente, de saldar dívidas legítimas;
VII – manter relações de amizade ou exibir-se em público
com pessoas de notórios e desabonadores antecedentes criminais, sem razão de serviço;
VIII – praticar ato que importe em escândalo ou que concorra para comprometer a função policial;
IX – receber propinas, comissões, presentes ou auferir vantagens e proveitos pessoais de qualquer espécie e, sob qualquer
pretexto, em razão das atribuições que exerce;
X – retirar, sem prévia autorização da autoridade competente,
qualquer documento ou objeto da repartição;

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

I R ELATÓRIO

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

XI – cometer a pessoa estranha à repartição, fora dos casos
previstos em lei, o desempenho de encargo que lhe competir
ou aos seus subordinados;
XII – valer-se do cargo com o fim, ostensivo ou velado, de
obter proveito de natureza político-partidária, para si ou terceiros;
XIII – participar da gerência ou administração de empresa,
qualquer que seja a sua natureza;
XIV – exercer o comércio ou participar de sociedade comercial, salvo como acionista, cotista ou comanditário;
XV – praticar a usura em qualquer de suas formas;
XVI – pleitear, como procurador ou intermediário, junto a
repartições públicas, salvo quando se tratar de percepção de
vencimentos, vantagens e proventos de parentes até segundo
grau civil;
XVII – faltar à verdade no exercício de suas funções, por malícia ou má-fé;
XVIII – utilizar-se do anonimato para qualquer fim;
XIX – deixar de comunicar, imediatamente, à autoridade
competente faltas ou irregularidades que haja presenciado ou
de que haja tido ciência;
XX – deixar de cumprir ou de fazer cumprir, na esfera de
suas atribuições, as leis e os regulamentos;
XXI – deixar de comunicar à autoridade competente, ou a
quem a esteja substituindo, informação que tiver sobre iminente perturbação da ordem pública, ou da boa marcha de
serviço, tão logo disso tenha conhecimento;
XXII – deixar de informar com presteza os processos que lhe
forem encaminhados;
XXIII – dificultar ou deixar de levar ao conhecimento de autoridade competente, por via hierárquica e em 24 ([...]) horas,
parte, queixa, representação, petição, recurso ou documento
que houver recebido, se não estiver na sua alçada resolvê-lo;
XXIV – negligenciar ou descumprir a execução de qualquer
ordem legítima;
XXV – apresentar maliciosamente, parte, queixa ou representação;

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

XXVI – aconselhar ou concorrer para não ser cumprida
qualquer ordem de autoridade competente, ou para que seja
retardada a sua execução;
XXVII – simular doença para esquivar-se ao cumprimento
de obrigação;
XXVIII – provocar a paralisação, total ou parcial, do serviço
policial, ou dela participar;
XXIX – trabalhar mal, intencionalmente ou por negligência;
XXX – faltar ou chegar atrasado ao serviço, ou deixar de
participar, com antecedência, à autoridade a que estiver subordinado, a impossibilidade de comparecer à repartição, salvo
motivo justo;
XXXI – permutar o serviço sem expressa permissão da autoridade competente;
XXXII – abandonar o serviço para o qual tenha sido designado;
XXXIII – não se apresentar, sem motivo justo, ao fim de licença, para o trato de interesses particulares, férias ou dispensa
de serviço, ou, ainda, depois de saber que qualquer delas foi
interrompida por ordem superior;
XXXIV – atribuir-se a qualidade de representante de qualquer repartição do Departamento Federal de Segurança Pública e da Polícia do Distrito Federal, ou de seus dirigentes,
sem estar expressamente autorizado;
XXXV – contrair dívida ou assumir compromisso superior às
suas possibilidades financeiras, comprometendo o bom nome
da repartição;
XXXVI – frequentar, sem razão de serviço, lugares incompatíveis com o decoro da função policial;
XXXVII – fazer uso indevido da arma que lhe haja sido confiada para o serviço;
XXXVIII – maltratar preso sob sua guarda ou usar de violência desnecessária no exercício da função policial;
XXXIX – permitir que presos conservem em seu poder instrumentos com que possam causar danos nas dependências a
que estejam recolhidos, ou produzir lesões em terceiros;
XL – omitir-se no zelo da integridade física ou moral dos
presos sob sua guarda;

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

XLI – desrespeitar ou procrastinar o cumprimento de decisão
ou ordem judicial, bem como criticá-las;
XLII – dirigir-se ou referir-se a superior hierárquico de
modo desrespeitoso;
XLIII – publicar, sem ordem expressa da autoridade competente, documentos oficiais, embora não reservados, ou ensejar
a divulgação do seu conteúdo, no todo ou em parte;
XLIV – dar-se ao vício da embriaguez;
XLV – acumular cargos públicos, ressalvadas as exceções previstas na Constituição;
XLVI – deixar, sem justa causa, de submeter-se a inspeção
médica determinada por lei ou pela autoridade competente;
XLVII – deixar de concluir, nos prazos legais, sem motivo
justo, inquéritos policiais ou disciplinares, ou, quanto a êstes
últimos, como membro da respectiva comissão, negligenciar
no cumprimento das obrigações que lhe são inerentes;
XLVIII – prevalecer-se, abusivamente, da condição de funcionário policial;
XLIX – negligenciar a guarda de objetos pertencentes à repartição e que, em decorrência da função ou para o seu exercício, lhe tenham sido confiados, possibilitando que se
danifiquem ou extraviem;
L – dar causa, intencionalmente, ao extravio ou danificação
de objetos pertencentes à repartição e que, para os fins mencionados no item anterior, estejam confiados à sua guarda;
LI – entregar-se à prática de vícios ou atos atentatórios aos
bons costumes;
LII – indicar ou insinuar nome de advogado para assistir pessoa que se encontre respondendo a processo ou inquérito policial;
LIII – exercer, a qualquer título, atividade pública ou privada,
profissional ou liberal, estranha à de seu cargo;
LIV – lançar em livros oficiais de registro anotações, queixas,
reivindicações ou quaisquer outras matérias estranhas à finalidade deles;
LV – adquirir, para revenda, de associações de classe ou entidades beneficentes em geral, gêneros ou quaisquer mercadorias;

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

LVI – impedir ou tornar impraticável, por qualquer meio, na
fase do inquérito policial e durante o interrogatório do indiciado, mesmo ocorrendo incomunicabilidade, a presença de
seu advogado;
LVII – ordenar ou executar medida privativa da liberdade individual, sem as formalidades legais, ou com abuso de poder;
LVIII – submeter pessoa sob sua guarda ou custódia a vexame
ou constrangimento não autorizado em lei;
LIX – deixar de comunicar imediatamente ao Juiz competente a prisão em flagrante de qualquer pessoa;
LX – levar à prisão e nela conservar quem quer que se proponha a prestar fiança permitida em lei;
LXI – cobrar carceragem, custas, emolumentos ou qualquer
outra despesa que não tenha apoio em lei;
LXII – praticar ato lesivo da honra ou do patrimônio da pessoa, natural ou jurídica, com abuso ou desvio de poder, ou
sem competência legal;
LXIII – atentar, com abuso de autoridade ou prevalecendo-se
dela, contra a inviolabilidade de domicílio.

Afirma a arguente possuir legitimidade para propor a ação,
por ser entidade sindical de grau superior, representativa de servidores públicos de todo o território nacional. Em retrospectiva,
contextualiza a edição da norma no período da ditadura militar,
orientada pela “Doutrina da Segurança Nacional”, cuja motivação
seria criar polícia subserviente, hierarquizada, amordaçada e impossibilitada de descumprir ordens ilegais e violadoras de direitos
fundamentais, mormente quando elástico e subjetivo o rol punitivo sobre o servidor encarregado da atividade policial (folha 14 da
peça 2). Defende não recepção de todos os incisos do art. 43 da
Lei 4.878/1965 pela Constituição de 1988, “por conflitante, em
sua origem e essência, com os preceitos fundamentais que inspiraram a elaboração da Carta Cidadã ora vigente” (fl. 17). Aduz que o

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

rio 458.555/CE, teria declarado não recepção dos incisos V, VI e
XXXV do art. 43, com a consideração de que a prática de endividamento reiterado, embora reprovável, não ocorreu, naquele caso,
no exercício da função pública ou em razão dela. Com referência
aos incs. I a III, que vedam manifestações de desapreço e divulgação de fatos ocorridos no órgão, assevera que afrontam a liberdade
de expressão e comunicação, garantidos no art. 5o, IV, IX, e XIV, da
Constituição, e que respaldam perseguição a servidores policiais
sindicalistas.
Relativamente aos incs. VII e XXXVI, argumenta constituírem afronta ao direito de locomoção e intervirem na vida privada
dos servidores policiais, restringindo suas relações pessoais e sociais.
No que se refere ao inc. XXXVI, ataca sua subjetividade, que causaria insegurança jurídica aos policiais, ao vedar que possam frequentar lugares considerados incompatíveis com o decoro da
função policial. No que tange aos incs. VIII, XXV, XXIX e XLII,
afirma que contêm termos excessivamente abertos e têm permitido que policiais sejam constrangidos por instauração de procedimentos administrativos sem justa causa; em razão disso,
contrariariam os princípios da impessoalidade e da moralidade (art.
37, caput, da CR), a dignidade humana, a liberdade de expressão, o
direito de petição, a inafastabilidade de jurisdição e o devido processo legal (arts. 1o, III, e 5o, I, IV, XXXIV, a, XXXV e LIV, da
CR). No que concerne aos incs. XLIV e LI, assevera que ofendem
o princípio da dignidade humana, porquanto alcoolismo e outras

7

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordiná-

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

Mundial de Saúde (OMS), são problemas de saúde pública, que
merecem atenção e tratamento, não punição disciplinar.
Sustenta que todo o art. 43 da lei deve ser declarado não recepcionado pela CR e que deveria essa Suprema Corte proceder
da mesma forma que na ADPF 130, quando declarou não recepção da Lei de Imprensa e, a fim de evitar lacuna legislativa, determinou aplicação do Código Penal. Aos servidores policiais,
entende que o STF deveria determinar aplicação do regime disciplinar aplicável aos demais servidores públicos civis (Lei 8.112, de
11 de dezembro de 1990). Alega violados o Sistema das Nações
Unidas de Proteção dos Direitos Humanos, notadamente o art. 13
da Convenção Americana de Direitos Humanos e o art. 19 do
Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, os quais garantem a liberdade de expressão e de manifestação do pensamento.
Afirma contrariedade à Convenção 151 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que reconhece liberdade sindical a todos
os trabalhadores, sem distinção, inclusive servidores públicos. Aduz
ser imprescindível controle de convencionalidade dos dispositivos
impugnados, pois a Convenção da OIT foi ratificada pelo Brasil
por meio do Decreto 7.944, de 6 de março de 2013.
Requer medida liminar, aduzindo, quanto ao periculum in
mora, situação de permanente apreensão vivida pelos servidores
policiais, os quais podem ser vítimas de perseguição pessoal, política e ideológicas e, a qualquer momento, responder a processos

8

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

formas de dependência química, de acordo com a Organização

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

por motivos divorciados dos preceitos fundamentais que informam
a Constituição do Brasil (fl. 50 da peça 2).
Solicitou a relatora manifestação do Advogado-Geral da
União e do Procurador-Geral da República no prazo comum de
cinco dias, invocando o art. 5o, § 2o, da Lei 9.882, de 3 de dezembro de 1999 (peça 72).
Informações da Presidência da República defendem a constitucionalidade da norma (peça 81).
É o relatório.
II PRELIMINARES
II.1 LEGITIMIDADE ATIVA

DA

CSPB

Embora a autora não tenha juntado comprovante de inscrição no Cadastro Nacional de Entidades Sindicais, do Ministério
do Trabalho e Emprego (MTE), na ADI 5.124/BA a documentação foi anexada, o que confirma sua condição de entidade sindical
de grau máximo do sistema confederativo.
Precedentes do Supremo Tribunal Federal acerca de sua ilegitimidade estão superados,1 tendo em vista que, pelo exame do art.
4º de seu estatuto,2 não subsiste a hibridez que a caracterizava.
1 Supremo Tribunal Federal. Plenário. Medida cautelar na ação direta de inconstitucionalidade 1.409/ES. Relator: Ministro MOREIRA ALVES. 3/6/1996,
unânime. Diário da Justiça, 4 out. 1996, p. 36.
2 “Artigo 4o. Poderão filiar-se à CSPB, exclusivamente, federações sindicais
representativas da categoria profissional dos servidores públicos civis dos

9

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

disciplinares, com suas consequências morais, psíquicas e físicas,

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

julgamento da ADI 1.565/PE,3 o voto condutor do acórdão expressamente consignou que os novos estatutos da CSPB lhe confirmam as características de entidade sindical de terceiro grau,
pendente, na época, apenas demonstração de registro atualizado no
MTE:
O registro no Ministério do Trabalho tem se entendido,
mesmo no sistema da Constituição em vigor, art. 8 o, I, que se
faz mister como prova da regularidade da entidade sindical
no Ministério do Trabalho.
Dessa maneira, embora os estatutos novos da autora lhe confirmem as características de entidade sindical de terceiro
grau, compreendo que, si et in quantum, aos efeitos do inciso
IX do art. 103, da Constituição, não comprovou a autora tenha sido devidamente registrada no Ministério competente,
em data posterior à alteração dos estatutos, como entidade
sindical de grau superior, o que somente lhe teria resultado
da mudança estatutária aludida.
Do exposto, não conheço da ação, por ainda não poder reconhecer à autora condição de entidade sindical de grau superior, eis que não comprovou registro atualizado no
Ministério do Trabalho.

Neste caso, como dito, a despeito da falta de comprovante
de inscrição regular no MTE, em processo semelhante sabe-se
que efetuou juntada da documentação.
Ademais, está presente o requisito da pertinência temática,
pois, segundo a arguente, as disposições questionadas afetam diPoderes Executivo, Legislativo e Judiciário, das três esferas constitucionais
do poder, em todas as suas divisões e subdivisões da administração direta e
indireta.”
3 STF. Plenário. ADI 1.565/PE. Rel.: Min. NÉRI DA SILVEIRA. 23/10/1997,
un. DJ eletrônico, 17 dez. 1999.

10

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

A despeito do não reconhecimento de sua legitimidade no

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

referentes a transgressões disciplinares previstas para servidores
policiais. Ao ver da Procuradoria-Geral da República, está demonstrada sua legitimidade ativa.
III PRESSUPOSTOS
III.1 AUSÊNCIA PARCIAL

DA

DE

MEDIDA CAUTELAR
PLAUSIBILIDADE JURÍDICA

Não estão presentes os pressupostos para concessão da medida cautelar pleiteada nesta ação.
Insurge-se a arguente contra todas as 63 infrações disciplinares previstas no art. 43 da Lei 4.878, de 3 de dezembro de
1965, as quais incidem sobre condutas funcionais dos antigos
“Policiais Civis da União”, hoje policiais federais e policiais civis
do Distrito Federal.4
Segundo a autora, tais disposições foram editadas sob o regime ditatorial instaurado após o golpe militar de 1964 e não
mais se harmonizariam com o paradigma constitucional instituído em 1988. Em linhas gerais, alega que os tipos de infrações
administrativas seriam demasiado abertos, a permitir grau exacerbado de subjetividade.
4 Regem-se os policiais civis do Distrito Federal por lei federal, em razão do
art. 21, XIV, da CR: “Art. 21. Compete à União: [...] XIV – organizar e
manter a polícia civil, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar do
Distrito Federal, bem como prestar assistência financeira ao Distrito
Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo próprio;
(Redação dada pela Emenda Constitucional no 19, de 1998) [...]”.

11

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

retamente direitos e interesses da categoria por ela representada,

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

perficial, portanto –, considerando o prazo comum e exíguo determinado pela relatoria (a despeito de a ação atacar lei que em
breve completará 50 anos de vigência), esta análise não se debruçará sobre todas as alegações da autora e sobre todos os incisos impugnados. Ater-se-á a aspectos gerais da norma e deixará
o aprofundamento do exame para o parecer a produzir por ocasião do julgamento definitivo.
Leis administrativas podem criar infrações com tipos aber tos e genéricos, até certo ponto, com uso de conceitos e termos
indeterminados, que permitam certo grau de discricionariedade
da autoridade administrativa na aplicação da penalidade. Exemplo é a própria Lei 8.112, de 11 de dezembro de 1990 (Estatuto
dos Servidores Públicos Civis da União), cuja aplicação deseja a
requerente, que disciplina infrações administrativas com base em
tipos relativamente abertos. O art. 117 da Lei 8.112/1990 define
condutas ilícitas de servidores federais dessa maneira:
Art. 117. Ao servidor é proibido: (Vide Medida Provisória no
2.225-45, de 4.9.2001)
[...]
XV – proceder de forma desidiosa;
[...]
XVIII – exercer quaisquer atividades que sejam incompatíveis com o exercício do cargo ou função e com o horário
de trabalho;
[...].
Art. 132. A demissão será aplicada nos seguintes casos:
[...]
IV – improbidade administrativa;

12

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

No juízo de cognição próprio das medidas cautelares – su-

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

V – incontinência pública e conduta escandalosa, na repartição;
[...]
XI – corrupção;
[...].

Como se vê, há diversos conceitos indeterminados na Lei
8.112/1990, assim como na Lei 4.878/1965. De forma semelhante (conquanto se trate de lei com outro âmbito de aplicação), a Lei 8.429, de 2 de junho de 1992 (Lei de Improbidade
Administrativa), igualmente se vale de tipos administrativos relativamente abertos. Essa técnica legislativa já foi declarada legítima por esse Supremo Tribunal, como, por exemplo, neste
precedente:
RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO.
DEMISSÃO. PODER DISCIPLINAR. LIMITES DE
ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO. PRINCÍPIO DA
AMPLA DEFESA. ATO DE IMPROBIDADE.
1. Servidor do DNER demitido por ato de improbidade administrativa e por se valer do cargo para obter proveito pessoal de outrem, em detrimento da dignidade da função
pública, com base no art. 11, caput, e inciso I, da Lei n.
8.429/92 e art. 117, IX, da Lei n. 8.112/90.
2. A autoridade administrativa está autorizada a praticar atos
discricionários apenas quando norma jurídica válida expressamente a ela atribuir essa livre atuação. Os atos administrativos que envolvem a aplicação de “conceitos indeterminados”
estão sujeitos ao exame e controle do Poder Judiciário. O
controle jurisdicional pode e deve incidir sobre os elementos
do ato, à luz dos princípios que regem a atuação da Administração.
3. Processo disciplinar, no qual se discutiu a ocorrência de
desídia – art. 117, inciso XV da Lei n. 8.112/90. Aplicação
da penalidade, com fundamento em preceito diverso do in-

13

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

dicado pela comissão de inquérito. A capitulação do ilícito
administrativo não pode ser aberta a ponto de impossibilitar
o direito de defesa. De outra parte, o motivo apresentado afigurou-se inválido em face das provas coligidas aos autos.
4. Ato de improbidade: a aplicação das penalidades previstas
na Lei n. 8.429/92 não incumbe à Administração, eis que
privativa do Poder Judiciário. Verificada a prática de atos de
improbidade no âmbito administrativo, caberia representação
ao Ministério Público para ajuizamento da competente ação,
não a aplicação da pena de demissão.
Recurso ordinário provido.5

À configuração de infrações administrativas não se aplicam
as rígidas exigências da seara penal. O tipo penal não se confunde com o administrativo. O princípio de ordem pública possui maior intensidade nos ilícitos criminais, devido à maior
gravidade das sanções deles decorrentes. FÁBIO OSÓRIO MEDINA,
acerca dos tipos abertos de ilícitos administrativos, observa:
A tipicidade do ato ilícito pode, fora de dúvida, ser composta
por conceitos ou termos indeterminados, vazados com cláusulas gerais, regras ou princípios, que descrevem, abstratamente, as condutas proibidas, com um mínimo de
previsibilidade [...]. A primeira e fundamental aproximação
que se faz é com a sera penal, de modo válido, porquanto a
teoria das normas penais em branco pode aplicar-se à esfera
do Direito Administrativo Sancionador, guardadas as cautelas
necessárias.
Há um aspecto interessante no tocante a uma significativa
parcela dos atos ilícitos ou infrações administrativas. As condutas proibidas não resultam, aqui, ontologicamente, de restrições à ‘liberdade’ dos agentes públicos, na exata medida
em que estes estão jungidos aos estreitos ditames legais. Não
5 STF. Primeira Turma. Recurso em mandado de segurança 24.699/DF.
Rel.: Min. EROS GRAU. 30 nov. 2004, un. DJ, 1o jul. 2005, p. 56; RDDP, n.
31, 2005, p. 237-238; LexSTF, v. 27, n. 322, 2005, p. 167-183; RTJ, vol.
195(1), p. 64.

14

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

gozam de liberdade, mas estão sempre vinculados às leis. Daí
que a conduta proibida traduz, por via de regra, um comportamento positivo ou negativo que não está autorizado
por lei. Há necessidade de uma tipicidade permissiva que,
quando inobservada, acarreta a incidência de sanções legais,
que também devem estar, portanto, pela própria definição,
previstas em lei. [...]
Todavia, vale destacar que é possível proibir comportamentos através de cláusulas gerais, especialmente no Direito Administrativo. A legalidade que passa a operar, em tais casos, é
bem diversa. Atende finalidades superiores abrigadas na
Constituição e outorga espaços generosos de movimentação
à Administração. [...]
Sem dúvida o tipo sancionador deve conter grau mínimo de
certeza e previsibilidade acerca da conduta reprovada, o que
exige do intérprete uma movimentação racional pautada por
critério de razoabilidade e proporcionalidade na definição
do conteúdo proibitivo da norma jurídica. Tampouco cabe
uma deslegalização completa em matéria sancionadora, de
modo que a lei possa abrir espaço para uma atuação administrativa inferior arbitrária, limitada e descontrolada, sem o
necessário status para restringir liberdades individuais.
Nem as chamadas normas em branco podem dispor arbitrariamente de suas próprias competências. Não é possível uma
lei sancionadora delegar, em sua totalidade, a função tipificatória à autoridade administrativa, pois isso equivaleria a uma
insuportável deterioração da normatividade legal sancionadora, violentando-se a garantia da legalidade.
Como se vê, a garantia da tipicidade não pode ser interpretada em dissonância com o princípio da segurança jurídica,
tendo em conta, sempre, a dinâmica interna do Direito Administrativo Sancionador, que é diferente do Direito Penal,
mas guarda raízes comuns com a normativa que preside o
Direito Público Punitivo. Essas peculiaridades do terreno administrativo admitem uma tipicidade proibitiva mais ampla,
genérica, tendo referência o comando legislativo, mas também exigem coberturas normativas que induzam à previsibilidade dos comportamentos proibidos.
Resulta clara a possibilidade de uso de normas em branco,
cujos preceitos primários são incompletos, carentes de uma
integração normativa, em matéria de Direito Administrativo

15

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

PGR

Sancionador, até poque tal técnica não constitui novidade
nos sistemas punitivos comparados e nacional. Porém, os limites e fronteiras entre o permitido e o vedado, nesse ter reno, são flexíveis, dependendo dos valores ou bens jurídicos
em perspectiva, além da natureza das relações submetidas ao
império estatal.
É induvidoso que os conceitos ou termos jurídicos indeterminados, que nem sempre se esgotam nas ‘normas em
branco’, transcendem e alcançam vários tipos de normas,
comportam margens de apreciação dos intérpretes ou dos
aplicadores das normas sancionadoras, dentro de pautas de
razoáveis escolhas, sempre vedada a arbitrariedade, mas abertos espaços não raro incontroláveis numa perspectiva prática,
pois envolvem as adesões a valores fluídos. Nesse passo, não
custa lembrar que os termos indeterminados até podem implicar a chamada ‘unidade de solução justa’, mas essa unidade
não significa a existência de margens de apreciação, sendo
que essas margens podem ser mais ou menos elásticas, inclusive comportando alguma discricionariedade hermenêutica.
Tais aberturas são, de algum modo, inevitáveis nessa época.6

No mesmo sentido é a análise de MARIA SYLVIA ZANELLA

DI

PIETRO:
Não há, com relação ao ilícito administrativo, a mesma tipicidade que caracteriza o ilícito penal. A maior parte das infrações não é definida com precisão, limitando-se a lei, em
regra, a falar em falta de cumprimento dos deveres, falta de
exação no cumprimento do dever, insubordinação grave,
procedimento irregular, incontinência pública; poucas são as
infrações definidas, como o abandono de cargo ou os ilícitos
que correspondem a crimes ou contravenções.7

Se, por um lado, a administração possui discricionariedade no
enquadramento da falta dentre os ilícitos previstos em lei, por ou6 MEDINA, Fábio Osório. Direito Administrativo sancionador. 2. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2005, p. 274-282.
7 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 18. ed. São Paulo:
Atlas, 2005.

16

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

posta, para demonstrar a adequação típica entre o fato e a norma
sancionadora. Ademais, exige-se, em qualquer caso, obediência à
garantia da ampla defesa, por disposição constitucional explícita,
aplicável a processos administrativos (art. 5o, LV).8
A liberdade do servidor público difere, em certos aspectos, de
sua liberdade como cidadão comum, ante a necessidade de certas
restrições impostas pelo bem coletivo, pela supremacia do interesse
público e pelo vínculo jurídico que mantém com a administração.
Trata-se do que a doutrina denomina de relações especiais de sujeição, como observa PAULO GUSTAVO GONET BRANCO:
Em algumas situações, é possível cogitar-se de restrição de
direitos fundamentais, tendo em vista acharem-se os seus titulares numa posição singular diante dos poderes públicos.
Na expressão de VIEIRA DE ANDRADE, “por vezes os titulares
de direitos fundamentais não são meros indivíduos”. É o que
ocorre com os militares, com os funcionários públicos, com
os presos, com os internados em estabelecimentos públicos
ou com os estudantes em escola pública. O estado peculiar
em que se encontram essas pessoas induz um tratamento diferenciado com respeito ao gozo dos direitos fundamentais. 9

É o que igualmente pondera KONRAD HESSE:
As relações de status especiais e as ordens, nas quais elas ganham configuração jurídica, muitas vezes, não poderiam
cumprir suas tarefas na vida da coletividade, se o status geral,
8 “Art. 5o. [...] LV – aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e
aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com
os meios e recursos a ela inerentes; [...]”.
9 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO,
Paulo Gustavo Gonet. Hermenêutica constitucional e direitos fundamentais. Brasília: Brasília Jurídica, 2002, p. 191-192.

17

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

tro, exige-se do administrador precisa motivação da penalidade im-

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

jurídico-constitucional, fundamentado pelos direitos fundamentais, do particular, também permanecesse conservado
completamente no status especial. Assim, seria incompatível
com a obrigação do funcionário à discrição profissional se
ele, diante dela, pudesse apoiar-se no direito de manifestar livremente sua opinião, ou não iria corresponder a uma execução da pena apropriada, se o preso pudesse empregar o direito fundamental, legalmente não restringível, da liberdade
de reunião em lugares fechados.10

O reconhecimento dessas relações especiais de sujeição permite flexibilizar, de maneira limitada e proporcional, alguns direitos do servidor público. O potencial de geração de conflitos inspira a vedação legal, a qual prescreve maior rigor em se tratando de
agentes integrantes da estrutura de segurança do Estado.
Para DI PIETRO, “[a] vida privada do funcionário, na medida
em que afete o serviço, pode interessar à Administração, levando-a
a punir disciplinarmente a má conduta fora do cargo”.11 Ao
mesmo tempo, enfatiza que, para configurar ilícito disciplinar, mau
comportamento na privacidade do servidor deve, direta ou indiretamente, surtir reflexos na vida funcional.
Ante a exiguidade do prazo fixado pela relatoria e a extensão
das normas impugnadas, não é possível analisar especificadamente
os dispositivos questionados, nesta fase liminar.
Sem embargo, mesmo em exame superficial, há transgressões
administrativas no dispositivo que parecem legítimas, como a in10 HESSE, Konrad. Elementos de Direito Constitucional da República Federal da
Alemanha. Trad. Luís Afonso Heck. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris,
1998, p. 261.
11 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 17. ed. São Paulo:
Atlas, 2004, p. 526-527.

18

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

pria Constituição autoriza prisão civil por dívida de alimentos (art.
5o, LXVII), a qual tem por escopo garantir a sobrevivência do(s)
alimentando(s). Não é desarrazoado presumir que policiais nessa
situação de inadimplemento causarão dano à prestação normal de
sua função pública e atrairão descrédito para a instituição, donde,
em princípio, se justifica a previsão legal de suspensão estabelecida
pelo parágrafo único do art. 47 da Lei 4.878/1965.12
Por outro lado, há tipos infracionais na lei atacada que, em
exame mais detido, poderiam configurar ofensa às garantias da
Constituição de 1988. O tipo do art. 43, I, por exemplo (“referir-se de modo depreciativo às autoridades e atos da administração
pública, qualquer que seja o meio empregado para esse fim”), poderia ser invocado para tolher críticas legítimas lançadas em documentos oficiais, em escritos científicos, em requerimentos
administrativos, inclusive de caráter coletivo, e em documentos de
associações de servidores. Nesses casos, sem prejuízo de outros, a
proibição legal estaria a restringir de forma não aceita pela Constituição o exercício da liberdade de expressão, a vedação de censura
e a liberdade de associação de servidores públicos. Poderia caber

12 “Art. 47. A pena de suspensão, que não excederá de noventa dias, será aplicada em caso de falta grave ou reincidência.
Parágrafo único. Para os efeitos dêste artigo, são de natureza grave as transgressões disciplinares previstas nos itens I, II, III,VI,VII,Vlll, X, XVIII, XX,
XXI, XXVI, XXVII, XXIX, XXX, XXXI XXXII, XXXIII, XXXIV,
XXXV, XXXVII, XXXIX, XLI, XLII, XLVI, XLVIl, LVI, LVII, LIX, LX e
LXIII do art. 43 desta Lei.”

19

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

solvência no pagamento de pensão alimentícia, uma vez que a pró-

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

afastar sua aplicabilidade nas hipóteses acima.
Outro tipo administrativo que merece exame mais detido é o
do inc. XLIV, que sanciona a conduta de “dar-se ao vício da embriaguez”. Corretamente observa a arguente que a embriaguez,
em alguns casos, não deriva de atitude reprovável do indivíduo,
mas de doença, uma vez que álcool é droga com capacidade de
causar dependência. A Classificação Estatística Internacional de
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, 10a Revisão
(CID-10), considera o alcoolismo como patologia, em alguns casos, e define diversos possíveis transtornos a ele associados, no
grupo F10.13 Desse modo, cabe à instituição policial averiguar se a
embriaguez do servidor policial decorre de comportamento reprovável ou de condição que demande tratamento apropriado, em
lugar de punição.

13 F10: Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de álcool;
F10.0: Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de álcool –
intoxicação aguda; F10.1: Transtornos mentais e comportamentais devidos
ao uso de álcool – uso nocivo para a saúde; F10.2: Transtornos mentais e
comportamentais devidos ao uso de álcool – síndrome de dependência;
F10.3: Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de álcool –
síndrome (estado) de abstinência; F10.4: Transtornos mentais e
comportamentais devidos ao uso de álcool – síndrome de abstinência com
delirium; F10.5: Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de
álcool – transtorno psicótico; F10.6: Transtornos mentais e
comportamentais devidos ao uso de álcool – síndrome amnésica; F10.7:
Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de álcool –
transtorno psicótico residual ou de instalação tardia; F10.8: Transtornos
mentais e comportamentais devidos ao uso de álcool – outros transtornos
mentais ou comportamentais; F10.9: Transtornos mentais e
comportamentais devidos ao uso de álcool – transtorno mental ou
comportamental não especificado.

20

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

interpretação do dispositivo conforme a Constituição, de modo a

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

tregar-se à prática de vícios ou atos atentatórios aos bons costumes”). Nesse caso, igualmente, parece haver uso de expressões
excessivamente abertas, que geram margem talvez inaceitável de
discricionariedade para o aplicador.
A decisão no recurso extraordinário 458.555/CE, invocada
pela arguente, em princípio, não deve ser tomada como reflexo de
jurisprudência da corte. Conquanto respeitável, naturalmente,
trata-se de decisão unipessoal, tomada em face de circunstâncias do
caso.14 O agravo regimental dela decorrente não chegou a se deter
de forma minuciosa sobre a discussão jurídica correspondente.15
Não se pode ignorar que a profissão policial, ao lado de sua
grande relevância para a sociedade, envolve, em muitas situações,
elevado grau de tensão e de risco pessoal. Isso pode desencadear
transtornos de comportamento que exigem atenção profissional
adequada, tanto no campo médico (inclusive psiquiátrico) quanto
psicológico. Não é aceitável que o Departamento de Polícia Federal e a Polícia Civil do Distrito Federal pretendam adotar apenas
abordagem punitiva de desvios de conduta ocasionais de seus servidores.
14 STF. Segunda Turma. RE 458.555/CE. Rel.: Min. CEZAR PELUSO. 9 jul.
2009, decisão monocrática. DJe 151, 13 ago. 2009.
15 STF. Segunda Turma. AgR no RE 458.555/CE. Rel.: Min. CEZAR PELUSO.
1o dez. 2009, un. DJe 237, 18 dez. 2009. Sua ementa é a seguinte:
“RECURSO. Extraordinário. Inadmissibilidade. Jurisprudência assentada.
Ausência de razões consistentes. Decisão mantida. Agravo regimental
improvido. Nega-se provimento a agravo regimental tendente a impugnar,
sem razões consistentes, decisão fundada em jurisprudência assente na
Corte.”

21

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

Outro tipo que merece exame cauteloso é o do inc. LI (“en-

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

dade por ocasião do julgamento de mérito. Ademais, falta o outro
requisito das medidas cautelares, o do perigo na demora, como se
passará a examinar.
III.2 AUSÊNCIA

DE

PERICULUM

IN

MORA

A Lei 4.878 foi promulgada em 3 de dezembro e entrou
em vigor em 6 de dezembro de 1965, data de sua publicação.
Esta ação foi ajuizada em 30 de junho de 2015, 49 anos e meio
após entrada em vigor da norma. O lapso temporal decorrido
desde a vigência da lei até o ajuizamento da ação é de quase
meio século, portanto.
Mesmo que se diga que a arguição de descumprimento de
preceito fundamental é instituto jurídico recente, introduzido
com a Emenda Constitucional 3, de 17 de março de 1993, ainda
assim mais de vinte anos decorreram sem que a Lei 4.878/1965
tenha sido questionada.
O Supremo Tribunal Federal tem jurisprudência pacífica de
que lapso temporal significativo entre a vigência da norma e o
ajuizamento da ação de controle concentrado de constitucionalidade denota, em princípio, ausência de periculum in mora:
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE.
LEI PAULISTA 7.844/92. ESTUDANTES MATRICULADOS EM ESTABELECIMENTO DE ENSINO DO PRIMEIRO, SEGUNDO E TERCEIRO GRAUS. DIREITO
AO PAGAMENTO DE MEIA-ENTRADA EM EVEN-

22

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

Essa temática, contudo, deve ser enfrentada com profundi-

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

TOS ESPORTIVOS, CULTURAIS E DE LAZER. O
lapso temporal decorrido entre o começo da vigência da lei
questionada e o ajuizamento da ação é de mais de seis anos.
Inocorre o requisito do periculum in mora, essencial ao acolhimento da medida cautelar. Liminar indeferida. 16
ADIN – LEI N. 8.024/90 – PLANO COLLOR – BLOQUEIO DOS CRUZADOS – AUSÊNCIA DO PERICULUM IN MORA – LIMINAR INDEFERIDA. – O
tardio ajuizamento da ação direta de inconstitucionalidade,
quando já decorrido lapso temporal considerável desde a
edição do ato normativo impugnado, desautoriza – não
obstante o relevo jurídico da tese deduzida – o reconhecimento da situação configuradora do periculum in mora, o
que inviabiliza a concessão da medida cautelar postulada. – Votos vencidos dos Ministros CELSO DE MELLO (Relator), PAULO BROSSARD e NÉRI DA SILVEIRA, que ordenavam
a liberação imediata dos cruzados bloqueados, por entenderem que a salvaguarda do padrão monetário não justifica o desrespeito, pelo Estado, de princípios inscritos na
Constituição da República [...].17

Esse entendimento não deve ser tomado de forma inflexível e intransigente, pois pode haver situações nas quais permaneça risco importante na demora processual, ainda que o
ajuizamento da ação tenha tardado. Há situações nas quais os
efeitos indesejados da permanência de eficácia da norma recomendem pôr em segundo plano a crítica ao lapso entre o início
de vigência do ato e a promoção da ação apropriada.
Neste caso, em princípio, possível demora no julgamento
da ação não parece que causará danos graves a ponto de caracterizar periculum in mora após décadas de vigência da lei.
16 STF. Plenário. Medida cautelar na ADI 1.950 MC/SP. Rel.: Min. NELSON
JOBIM. 3/11/1999, un. DJ, 18 dez. 2000, p. 54.
17 STF. Plenário. MC na ADI 534/DF. Plenário. Rel.: Min. CELSO DE MELLO.
27/6/1991, maioria. DJ, 8 abr. 1994, p. 210.

23

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

PGR

PGR

Medida cautelar na arguição de descumprimento de preceito fundamental 353/DF

dos dispositivos poderia causar periculum in mora inverso. Teria
como consequência indesejada a suspensão de todos os processos administrativos instaurados contra policiais federais no Brasil
e contra policiais civis do Distrito Federal, a representar estímulo a servidores faltosos.
IV CONCLUSÃO
Ante o exposto, opina o Procurador-Geral da República pelo
conhecimento da arguição e pelo indeferimento da medida cautelar.
Após exame da medida, requer vista dos autos para elaboração de parecer quanto ao mérito.

Brasília (DF), 7 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República
RJMB/WS/TVM-Par.PGR/WS/2.097/2015

24

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 07/10/2015 19:09. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EABF9429.00BF1AFB.B849C248.7BB4B7F1

Ademais, concessão de cautelar com suspensão de eficácia

