Supremo Tribunal Federal

RECLAMAÇÃO 18.360 SÃO PAULO
RELATORA
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE
MESQUITA FILHO - UNESP
: MARCO AURELIO BARBOSA CATALANO
: TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª
REGIÃO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: ADRIANA DE FATIMA BARBOSA DE ASSIS
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: SOLUÇÕES SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA ME
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
DECISÃO
RECLAMAÇÃO.
CONSTITUCIONAL.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA
ADMINISTRAÇÃO.
ALEGADO
DESCUMPRIMENTO
DA
DECISÃO
PROFERIDA NA AÇÃO DECLARATÓRIA
DE CONSTITUCIONALIDADE N. 16.
AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA
CULPA DA ENTIDADE ADMINISTRATIVA.
RECLAMAÇÃO JULGADA PROCEDENTE.
Relatório

1. Reclamação, com requerimento de medida liminar, ajuizada pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho – UNESP, contra a
seguinte decisão proferida no Recurso Ordinário n. 000224988.2011.5.02.0055, pela Sexta Turma do Tribunal Regional do Trabalho da
Segunda Região, que teria afastado a aplicação do art. 71, § 1º, da Lei n.
8.666/1993 e desrespeitado o decidido na Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
“1. Conheço dos recursos, pois preenchidos os pressupostos de
admissibilidade.
2. Ao contrário do que afirmam os réus, os elementos de
convicção colhidos ao longo da instrução confirmam que a autora foi
vítima das ofensas relatadas na inicial, que justificam a condenação no
pagamento de indenização por dano moral.
O depoimento da testemunha Jozanah é convincente e revela que
a preposta do tomador de serviços, Sra. Maria da Graça, e outra
empregada da empresa terceirizada, Sra. Marta, costumavam ofender
a recorrida insinuando que ela era “prostituta”, bem como chamandoa de “vaca” e “cadela” (fls. 104).
De outra parte, os depoimentos das demais testemunhas,
trazidas e depor pelos réus, veicularam informações que não
interferem nessa convicção, uma vez que mantiveram contato apenas
eventual ou por tempo reduzido com a autora (fls. 104/105).
Ao contrário do que afirma o empregador, a circunstância de as
ofensas terem sido proferidas pela colega de trabalho Marta, e não por
uma superiora hierárquica, não o exime da responsabilidade pelo dano
moral causado, já que detém o poder de fiscalização, direção e punição
em relação a todos os seus empregados.
(…)
Desse modo, ficou configurado o dano moral denunciado na
inicial, o que mostra que o MM. Juízo de origem agiu de maneira
acertada ao condenar o empregador no pagamento de indenização de
R$ 3 mil, valor que se afigura razoável em face das circunstâncias da
ofensa e da capacidade patrimonial do ofensor, que é uma
microempresa.
Diferente do que afirmam os recorrentes, o valor da indenização,
que corresponde a pouco mais de cinco vezes a última remuneração,
foi fixado com equilíbrio, sem favorecer o enriquecimento da vítima e
nem a ruína do empregador, motivo pelo qual ele deve ser mantido no
importe estabelecido pelo MM. Juízo de origem.
3. Ao contrário do que afirma o tomador de serviços, deve ser
mantida a sua responsabilidade subsidiária pela condenação no
pagamento de indenização por dano moral.
De um lado, a condenação subsidiária está largamente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
justificada porque é incontroversa a existência do contrato de
prestação de serviços ligando-o ao empregador, que é o quanto basta
para se cogitar de responsabilidade subsidiária.
O MM. Juízo de origem não contrariou o princípio da
legalidade, inscrito no inciso II do artigo 5º da Constituição da
República, ao pronunciar a responsabilidade subsidiária da recorrente
para a satisfação dos créditos da trabalhadora.
Ainda que o trabalho da autora se destinasse à atividade-meio, a
responsabilidade do tomador de serviços decorre do princípio inscrito
no artigo 455 da Consolidação, cuja aplicação à situação enfocada é
explicitada pelo inciso V da Súmula nº. 331 do C. Tribunal Superior
do Trabalho.
A declaração de constitucionalidade do artigo 71 da Lei nº.
8.666/93 pelo Supremo Tribunal Federal (ADC nº 16) não legitima,
por si só, a tese da inexistência de responsabilidade do recorrente, já
que, como norma inferior, ela deve submissão ao princípio geral do §
6º do artigo 37 da Constituição, segundo o qual a Administração
Pública responde pelos danos que causar a terceiros.
Mesmo que assim não fosse, o Supremo Tribunal Federal
consentiu que, apesar da constitucionalidade do artigo 71 da Lei de
Licitações, a responsabilidade da Administração Pública pode decorrer
da falha ou omissão em seu dever de fiscalização.
(…)
Na situação enfocada, a recorrente não se desvencilhou do ônus
que lhe incumbia de demonstrar que cumpriu o dever de
acompanhamento e fiscalização de todas as ocorrências relacionadas
com a execução do contrato, que inclui o cumprimento das obrigações
trabalhistas assumidas pelo contratado, na forma imposta pelos
artigos 58, inciso III, e 67 da Lei nº 8.666/93.
Ademais, vale frisar que o reconhecimento da responsabilidade
subsidiária do recorrente não viola a regra contida no artigo 97 da
Constituição da República e tampouco o enunciado da Súmula
Vinculante nº 10 do E. Supremo Tribunal Federal.
Isso porque a hipótese enfocada não envolve declaração de
inconstitucionalidade do artigo 71 da Lei 8.666/93, mas apenas
aplicação da norma em exegese com o disposto nos artigos 58, III, e 67

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
do mesmo diploma legal, bem como análise das circunstâncias do caso
concreto.
Nesse mesmo sentido foi a interpretação dada à Lei 8.666/93
pela maioria absoluta dos membros do Tribunal Pleno do C. Tribunal
Superior do Trabalho, explicitada na nova redação conferida ao inciso
V da Súmula nº 331, por meio da Resolução nº 174, de 24-V-2011.
Ainda que assim no fosse, na situação em apreço, os ofensas
verbais foram proferidas não apenas por empregados da empresa
terceirizada, mas também pela própria preposta do tomador de
serviços, Sra. Maria da Graça (fls. 104).
Ora, a responsabilidade civil pressupõe ato ilícito que, na
situação enfocada, foi praticada pelo empregado do próprio tomador de
serviços, que, na forma da regra inscrita no inciso III do artigo 932 do
Código Civil, é responsável de maneira objetiva pela ofensa de seu
preposto.
Assim, como a responsabilidade pela reparação do dano é tanto
do empregador como do tomador de serviços, emerge que o capítulo da
sentença que condenou a pessoa jurídica de direito público de forma
subsidiária não justifica alteração.
Diante do exposto,
Acordam os Magistrados da 6ª Turma do Tribunal Regional do
Trabalho da 2ª Região em: conhecer dos recursos e, no mérito, negarlhes provimento para manter a r. sentença impugnada, por seus
próprios e jurídicos fundamentos”.

2. A Reclamante alega que, pela decisão reclamada, se teria
“ignor[ado] a decisão do Supremo Tribunal Federal que declarou constitucional
o texto do art. 71 e § 1º da Lei 8.666/93, violando, portanto, a autoridade do
julgado desse Egrégio Supremo Tribunal Federal, mantendo a eficácia da Súmula
331 do TST” (fl. 2, doc. 2).
Menciona precedentes deste Supremo Tribunal nos quais a
responsabilização subsidiária de órgãos da Administração Pública por
alegada culpa na fiscalização de contratos de terceirização de mão de
obra foi afastada.
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
Requer medida liminar para suspensão “[d]os efeitos da decisão
proferida pelo Desembargador Relator nos autos do RO 000224988.2011.5.02.0055, no que se refere à responsabilização subsidiária da Unesp” (fl.
37).
No mérito, pede seja “julgada procedente a presente reclamação
constitucional confirmando-se a liminar, e anulando a decisão supramencionada,
de forma a se afastar, de forma definitiva, a responsabilidade solidária da
reclamante” (fl. 37).
3. Em 1º.9.2014, deferi a medida liminar requerida, para suspender
os efeitos da decisão proferida pela Sexta Turma do Tribunal Regional do
Trabalho da Segunda Região no Recurso Ordinário n. 000224988.2011.5.02.0055, requisitei informações à autoridade reclamada e
determinei vista dos autos ao Procurador-Geral da República (doc. 7).
4. Em 14.8.2014, a Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da
Segunda Região prestou informações.
5. Em 22.9.2015, requisitei o processo ao Procurador-Geral da
República, vindo-me os autos em conclusão em 28.9.2015.
Em 8.10.2015, a Procuradoria-Geral da República opinou pela
procedência da reclamação.
Examinados os elementos havidos nos autos, DECIDO.
6. No art. 161, parágrafo único, do Regimento Interno do Supremo
Tribunal Federal, dispõe-se que “o Relator poderá julgar a reclamação quando
a matéria for objeto de jurisprudência consolidada do Tribunal”, como se tem na
espécie.
7. Põe-se em foco na reclamação se, ao aplicar a Súmula n. 331 do

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
Tribunal Superior do Trabalho para declarar a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública pelo cumprimento de obrigações
trabalhistas, a Justiça do Trabalho teria desrespeitado o decidido na Ação
Declaratória de Constitucionalidade n. 16.
8. Após o início do julgamento das Reclamações ns. 15.342/PR,
15.106/MG e 14.996/MG, de minha relatoria, o Plenário deste Supremo
Tribunal suspendeu o julgamento por pedido de vista.
A competência para julgamento de reclamação foi transferida para
as Turmas deste Supremo Tribunal, nos termos do art. 9º, inc. I, al. c, do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, alterado pela Resolução
n. 4, de 3.6.2014.
Embora pendente de conclusão aquele julgamento, iniciado em
7.11.2013, reclamações com objeto idêntico ao da matéria aqui tratada têm
sido julgadas monocraticamente pelos respectivos relatores, com respaldo
no parágrafo único do art. 161 do Regimento Interno deste Supremo
Tribunal. Confiram-se os seguintes precedentes: Rcl n. 18.489, DJe
14.10.2014, Relator o Ministro Celso de Mello; Rcl n. 18.960, DJe
31.10.2014, Relator o Ministro Luiz Fux; Rcl n. 18.883, DJe 3.11.2014,
Relator o Ministro Roberto Barroso; Rcl n. 18.917, DJe 5.11.2014, Relatora
a Ministra Rosa Weber; Rcl n. 18.019, DJe 10.9.2014, Relator o Ministro
Dias Toffoli; Rcl n. 19.006, DJe 6.11.2014, Relator o Ministro Gilmar
Mendes; Rcl n. 17.355, DJe 30.10.2014, Relator o Ministro Marco Aurélio; e
Rcl n. 17.777, DJe 5.8.2014, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal tem julgado agravos
regimentais interpostos contra decisões proferidas em reclamações com o
mesmo objeto examinado neste processo. São exemplos: Rcl n. 17.508AgR e Rcl 14.821-AgR, Relatora a Ministra Rosa Weber; Rcl n.12.623-AgRsegundo, Rcl n. 16.937-AgR, Rcl n. 16.784-AgR, Rcl n. 16.960-AgR e Rcl n.
15.995-AgR, Relator o Ministro Roberto Barroso; Rcl n. 18.181-AgR, Rcl n.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
14.897-AgR, Rcl n. 14.345-AgR, Rcl n. 12.537-AgR, Rcl n. 11.962-AgR, Rcl
n. 11.884-AgR e Rcl n. 11.834-AgR, Relator o Ministro Luiz Fux.
Com esses pronunciamentos sobre o mérito da questão referente à
responsabilidade subsidiária dos órgãos e das entidades da
Administração Pública pelo pagamento de verbas trabalhistas
inadimplidas pelas empresas contratadas, não mais subsiste razão para o
sobrestamento antes determinado.
9. Em 10.9.2008, no julgamento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16, o Relator, Ministro Cezar Peluso, votou no
sentido de não conhecer da ação, pela ausência de demonstração da
existência de controvérsia judicial relevante sobre a validade
constitucional do § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993.
Segundo o Ministro Cezar Peluso, o Autor da ação não teria interesse
jurídico de agir, pois eventual reconhecimento da constitucionalidade do
§ 1º do art. 71 da Lei de Licitações não afastaria a aplicação da Súmula n.
331 do Tribunal Superior do Trabalho, que decorreria da apreciação de
fatos, do comportamento da Administração Pública, não estando
fundamentada, portanto, na inconstitucionalidade da norma objeto
daquela ação.
O Ministro Marco Aurélio votou pela admissão da ação, por concluir
demonstrada efetiva e relevante controvérsia judicial sobre a
interpretação do § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993. Assentou que, se a
jurisprudência trabalhista fosse pacífica quanto à responsabilização
subsidiária da Administração Pública, o Tribunal Superior do Trabalho
não teria editado a Súmula n. 331, projetando para o campo da
inconstitucionalidade o § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993, pelo que
eventual procedência da ação declaratória resultaria na revisão daquele
verbete pelo Tribunal trabalhista.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
O julgamento foi suspenso após pedido de vista pelo Ministro
Menezes Direito.
Com o falecimento do Ministro Menezes Direito e tendo o seu
sucessor, Ministro Dias Toffoli, atuado como Advogado-Geral da União
na causa, vieram-me os autos daquela ação para continuidade do
julgamento.
Acompanhei a dissidência inaugurada pelo Ministro Marco Aurélio,
votando pelo conhecimento da Ação Declaratória de Constitucionalidade
n. 16, e, no mérito, pelo reconhecimento da constitucionalidade do § 1º do
art. 71 da Lei n. 8.666/1993, nos termos seguintes:
“Na espécie, o dispositivo em questão - art. 71, § 1º da Lei n.
8.666/93- regulamenta expressamente o art. 37, inc. XXI da
Constituição da República.
(...)
Autorizada a contratação pela entidade da Administração
Pública de obras e serviços, por meio de licitação, tem-se que a
inadimplência dos encargos trabalhistas dos empregados do contratado
não transfere à pessoa estatal contratante a responsabilidade pelo seu
pagamento, quanto este não o tiver feito.
Não se poderia também onerar o objeto do acordo ou criar
qualquer situação que venha restringir a regularização e o uso das
obras ou edificações, inclusive perante o registro de imóveis, sem base
legal para tanto.
Ao incumbir exclusivamente à empresa contratada o pagamento
das obrigações trabalhistas dos empregados a ela vinculados, o art. 71,
§ 1º, da Lei 8.666/93 fixa os limites da responsabilidade contratual do
ente estatal na relação contratual firmada, o que não contraria a
Constituição da República.
(...)
É certo que o dever de fiscalização cuidado pela jurisprudência
deste Supremo Tribunal diz respeito, prioritariamente, ao objeto do
contrato administrativo celebrado. Todavia, é inegável que, em atenção
ao princípio da legalidade, a Administração Pública não pode anuir

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
com o não cumprimento de deveres por entes por ela contratados, do
que dá notícia legal a norma agora posta em questão.
Contudo, eventual descumprimento pela Administração Pública
do seu dever legal de fiscalizar o adimplemento de obrigações
trabalhistas por seu contratado, se for o caso, não impõe a automática
responsabilidade subsidiária da entidade da Administração Pública
por esse pagamento, pois não é capaz de gerar vínculo de natureza
trabalhista entre a pessoa estatal e o empregado da empresa particular.
Principalmente, se tanto ocorrer, isso não se insere no campo da
inconstitucionalidade do dispositivo em causa.
(...)
A aplicação do art. 71, § 1º da Lei n. 8.666/93 não exime a
entidade da Administração Pública do dever de observar os princípios
constitucionais a ela referentes, entre os quais os da legalidade e da
moralidade administrativa.
Isso não importa afirmar que a pessoa da Administração Pública
possa ser diretamente chamada em juízo para responder por obrigações
trabalhistas devidas por empresas por ela contratadas.
Entendimento diverso resultaria em duplo prejuízo ao ente da
Administração Pública, que, apesar de ter cumprido regularmente as
obrigações previstas no contrato administrativo firmado, veria
ameaçada sua execução e ainda teria de arcar com consequência do
inadimplemento de obrigações trabalhistas pela empresa contratada”
(DJ 9.9.2011).

Vencido quanto ao conhecimento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF, o Ministro Cezar Peluso acompanhou-me
no mérito, reajustando o voto antes proferido e ressaltando: “se esta Corte
entender de conhecer ainda assim quanto ao mérito, não tenho nada que discutir.
Considero a norma constitucional também, o que não impedirá que a Justiça do
Trabalho continue reconhecendo a responsabilidade da Administração com base
nos fatos de cada causa” (DJ 9.9.2011).
Afirmei ser o art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993 taxativo e que, “no
contrato administrativo, não se transferem ônus à Administração Pública que
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
são entregues ao contratado. Se a Justiça do Trabalho afasta, ela tem que afastar
essa norma por inconstitucionalidade, porque senão é descumprimento de lei.
Não há alternativa” (DJ 9.9.2011).
Em 24.11.2010, por maioria e nos termos do voto do Relator, Ministro
Cezar Peluso, este Supremo Tribunal julgou procedente a Ação
Declaratória de Constitucionalidade n. 16, vencido o Ministro Ayres Britto
e impedido o Ministro Dias Toffoli, para reconhecer constitucional o § 1º
do art. 71 da Lei n. 8.666/1993.
10. Atentos à necessidade de se esclarecerem as balizas segundo as
quais a Administração Pública poderia vir a ser, excepcionalmente,
responsabilizada pela “inadimplência do contratado, com referência aos
encargos trabalhistas, fiscais e comerciais”, os Ministros deste Supremo
Tribunal assim se pronunciaram:
“O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - É bem
verdade que os pontos que têm sido suscitados pelo TST fazem todo o
sentido e talvez exijam dos órgãos de controle, seja TCU, seja Tribunal
de Contas do Estado, aqueles responsáveis pelas contas do município,
que haja realmente a fiscalização, porque, realmente, o pior dos
mundos pode ocorrer para o empregado que prestou o serviço, a
empresa recebeu da Administração, mas não cumpriu os deveres
elementares. Então, essa questão continua posta e foi o que o TST, de
alguma forma, tentou explicitar ao não declarar a
inconstitucionalidade da lei e resgatar a ideia da súmula, para que
haja essa culpa in vigilando, fundamental. Nós tivemos esses casos
aqui mesmo na administração do Tribunal e tivemos de fiscalizar,
porque pode ocorrer que a empresa terceirizada receba, como sói
acontecer, em geral, o Poder Público é adimplente, pelo menos no
plano federal essa questão não se coloca, mas não cumpre esses deveres
elementares. Talvez, aqui, reclamem-se normas de organização e
procedimento por parte dos próprios órgãos que têm de fiscalizar,
inicialmente são os órgãos contratantes e, depois, os órgãos
fiscalizadores. De modo que haja talvez até uma exigência de
demonstração de que se fez o pagamento, o cumprimento pelo menos

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
das verbas elementares: pagamento de salário, recolhimento da
Previdência Social e do FGTS.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Mas já há. A
legislação brasileira exige. Só se pode pagar a posteriori, por exemplo,
nesses casos dos contratos, e se está quitada com a Previdência, porque
inclusive a empresa não pode mais contratar. É que talvez ela não
esteja sendo cumprida, o que não significa ausência de lei.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Vossa Excelência está acabando de demonstrar que a
Administração Pública é obrigada a tomar atitude que, quando não
toma, configura inadimplemento dela!
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Claro, não
discordo disso.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Na verdade,
apresenta quitação em relação à Previdência, aos débitos anteriores.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Dela. Isso é que gera responsabilidade que vem sendo
reconhecida pela Justiça do Trabalho. Não é a inconstitucionalidade da
norma. A norma é sábia. Ela diz que o mero inadimplemento não
transfere a responsabilidade. O mero inadimplemento deveras não
transfere, mas a inadimplência da obrigação da Administração é que
lhe traz como consequência uma responsabilidade que a Justiça do
Trabalho eventualmente pode reconhecer a despeito da
constitucionalidade da lei.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - O que estava
acontecendo, Presidente, é que, na quadra que se desenhou, a Justiça
do Trabalho estava aceitando, de forma irrestrita, a responsabilidade
do ente estatal.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Agora há de ser no sentido de que ela vai ter de
examinar os fatos. Estou de acordo. Vai ter de examinar os fatos.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente,
sabemos o que ocorre quando se edita verbete sobre certa matéria. A
tendência é partir-se para a generalização.
A SENHORA MINISTRA ELLEN GRACIE - É muito pouco
provável que a Justiça do Trabalho tenha examinado a

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
responsabilidade desses administradores para definir se houve, ou não,
culpa in eligendo, se houve, ou não, falta de fiscalização. É bem
pouco provável.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Se todos estiverem de acordo, eu também supero a
preliminar e julgo a ação procedente, porque não tenho dúvida sobre a
constitucionalidade” (DJ 9.9.2011).

11. O reconhecimento da constitucionalidade de norma pela qual se
veda a transferência à Administração Pública da responsabilidade pelo
pagamento dos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais resultantes da
execução do contrato decorre do pacífico entendimento de se presumirem
os atos administrativos válidos, legais e legítimos.
12. Em estudo sobre o tema, anotei:
“Considerada atributo do "ato administrativo", a presunção de
validade dos comportamentos da Administração Pública é um reflexo
do princípio da juridicidade [legalidade] administrativa. Somente é
válido o comportamento conforme e compatível, extrínseca e
substancialmente, com o Direito.
A presunção, em Direito, é conceituada por Clóvis Beviláqua
como "A ilação que se tira de um fato conhecido para provar a
existência de outro desconhecido".
Sendo a juridicidade obrigatória para a Administração Pública,
não se cogita que dela se subtraia o administrador público ou aquele
que em nome ou por delegação administrativa atue, pelo que se supõe,
primária e precariamente, que os atos da Administração sejam
consoantes e compatíveis, em forma e substância, com o quanto
disposto no Direito vigente.
A presunção de validade dos atos da Administração Pública
exerceria, no Direito Administrativo, segundo alguns autores, o papel
que a boa-fé exerce no Direito Privado, tendo ambos a mesma
finalidade, qual seja, a de assentar os fundamentos de certeza e
consistência jurídica das relações firmadas, realizando-se, destarte, a
função estabilizadora que compete ao Direito.
Por presunção de validade entende-se aqui, pois, a ilação,

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
elementar, precária e relativa, de cada ato da Administração Pública
ser conforme e compatível com o Direito.
Esta presunção não se atem aos aspectos formais dos atos da
Administração Pública, devendo ser considerada também quanto aos
aspectos material e teleológico do comportamento. Estende-se ela, pois,
a todos os elementos do ato da Administração Pública, forma e
merecimento, e a todos os elementos que lhe integram a essência como
o perfeito atendimento do interesse público, à Justiça, à equidade e à
moralidade pública. (…)
Se a cada comportamento administrativo correspondesse
embargo de algum interessado e não houvesse aquela presunção,
somente prevaleceria o direito de petição e negados seriam outros
direitos fundamentais. Assim, o interesse público fundamenta também
aquela presunção de validade, não podendo o seu questionamento
embaraçar a atividade administrativa, salvo nas hipóteses em que o
próprio ato pelo qual ela se veicule seja suspenso em razão da arguição
feita e das demonstrações nele apresentadas no sentido de sua
invalidade.
No Direito, a presunção de validade dos atos jurídicos e, em
especial, dos atos da Administração Pública, de que aqui se cuida, nem
sempre é expressa em norma jurídica, conquanto ela repouse no
sistema de Direito adotado. Salvo hipóteses concernentes a atos
administrativos especificados pela legislação, tal presunção dispensa
declaração expressa, sem que apenas por isso seja considerado
inexistente ou de aplicação restrita.
O seu fundamento jurídico determina a sua natureza. Assim, a
presunção de validade dos atos administrativos pode ser comum
(hominis ou juris tantum) ou legal (de jure).
Para a generalidade dos atos da Administração Pública
prevalece a presunção comum, contestável e extinguível mediante
comprovação da ruptura ou da afronta ao Direito neles encontrada ou
por eles cometida. A prova da invalidade do ato fulmina-o e determina
a sua retirada do mundo jurídico. Daí por que antes se afirmou ser a
presunção de validade relativa e sujeita à contrastação.
A presunção comum, diversamente da legal, não dispensa a
autoridade administrativa do ônus da prova, mas coloca-a em situação

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
passiva, cabendo ao autor da impugnação produzir a demonstração
das irregularidades alegadas” (ROCHA, Cármen Lúcia Antunes.
Princípios constitucionais da Administração Pública. Belo
Horizonte: Lê, 1994. p. 121-123).

13. As declarações e informações oficiais de agentes públicos, no
exercício do ofício, têm presunção relativa (juris tantum) de legitimidade e
devem prevalecer até prova idônea e irrefutável em sentido contrário.
A exceção à regra geral estabelecida no art. 71, § 1º, da Lei n.
8.666/1993 é a responsabilização subsidiária da Administração Pública em
caso de descumprimento de contrato firmado com empresa terceirizada,
contrato administrativo que não se confunde com os contratos de
trabalho ajustados entre empresa vencedora de licitação e seus
trabalhadores.
Como toda exceção, deve ser interpretada com parcimônia e cautela,
eis que a manutenção de atos reclamados, como na espécie vertente, exige
objetiva e cabal comprovação de a Administração Pública ter deixado de
observar as normas relativas à validade do contrato firmado ou
descumprido o dever de fiscalizar a execução deste.
Para afirmar a responsabilidade subsidiária da Administração
Pública por aqueles encargos, imprescindível a prova taxativa do nexo de
causalidade entre a conduta da Administração e o dano sofrido pelo
trabalhador, que se tenha comprovado essa circunstância no processo.
Sem a produção dessa prova, subsiste o ato administrativo, e a
Administração Pública exime-se da responsabilidade por obrigações
trabalhistas com relação àqueles que não compõem os seus quadros.
14. Não se está a sugerir seja a Administração Pública irresponsável
pela conduta dos agentes públicos. Entretanto os trabalhadores de
empresa contratada não são agentes públicos.

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
Decorre da Constituição da República a obrigatória observância das
normas legais que regem a atuação estatal, em especial os princípios da
legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da
eficiência.
15. À luz desses princípios, a Administração Pública federal aprovou
a Instrução Normativa n. 2/2008, alterada pela Instrução Normativa n.
3/2009, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, objetivando
disciplinar a conduta a ser adotada pelos gestores responsáveis pela
execução e fiscalização dos contratos administrativos, repercutindo na
esfera contratual trabalhista, determinando-se o adimplemento das
obrigações acordadas entre a empresa contratada e seus empregados.
Essa medida determinante do cumprimento das obrigações entre
empresa e empregados reflete a preocupação da Administração Pública
em impedir venha o trabalhador particular a ser prejudicado pela
irresponsabilidade da empresa contratada. Esse o motivo para a
excepcionalidade da responsabilização subsidiária da Administração
Pública, que não se pode dar por mera presunção.
16. Em numerosas reclamações ajuizadas neste Supremo Tribunal
sobre a matéria, entre as quais, por exemplo, a Reclamação n. 15.610/RS,
Relator o Ministro Teori Zavascki, vem sendo afirmado:
“Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS
COMO
AGRAVO
REGIMENTAL.
CONSTITUCIONAL.
ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA.
RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À ADC 16 E À
SÚMULA VINCULANTE 10. APLICAÇÃO AUTOMÁTICA DA
SÚMULA 331 DO TST. ATRIBUIÇÃO DE CULPA AO ENTE
PÚBLICO
POR
PRESUNÇÃO.
INADMISSIBILIDADE.
AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO”
(Tribunal Pleno, DJ 15.10.2013).

Assim também:
15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
“AGRAVO
REGIMENTAL
NA
RECLAMAÇÃO.
ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
IMPOSSIBILIDADE
DE
TRANSFERIR
PARA
A
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA A OBRIGAÇÃO DE PAGAR OS
ENCARGOS TRABALHISTAS RESULTANTES DA EXECUÇÃO
DE
CONTRATO
ADMINISTRATIVO.
CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 71, § 1º, DA LEI N.
8.666/1993 RECONHECIDA NA AÇÃO DECLARATÓRIA DE
CONSTITUCIONALIDADE N. 16. PRECEDENTES. AGRAVO
REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (Rcl n.
12.926-AgR/PR, de minha relatoria, Tribunal Pleno, DJe
9.2.2012).

Confiram-se ainda as seguintes decisões monocráticas: Rcl n.
14.003/MG, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.11.2013; Rcl n.
14.011/MG, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.1.2013; Rcl n. 15.474/MG,
Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.11.2013; Rcl n. 16.516-MC/SP, de
minha relatoria, DJ 4.11.2013; Rcl n. 16.395/BA, Relator o Ministro Dias
Toffoli, DJ 16.10.2013; Rcl n. 16.238-MC/DF, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, DJ 2.10.2013; Rcl n. 16.348-MC/SP, de minha relatoria, DJ
23.9.2013; Rcl n. 16.309-MC/BA, de minha relatoria, DJ 19.9.2013; Rcl n.
16.189/RS, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 4.10.2013; Rcl n. 16.200MC/PR, de minha relatoria, DJ 28.8.2013; Rcl n. 15.987/SP, Relator o
Ministro Teori Zavascki, DJ 23.8.2013; Rcl n. 16.092-MC/ES, de minha
relatoria, DJ 15.8.2013; Rcl n. 13.981/SP, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ
9.8.2013; Rcl 15.677-MC/RS, de minha relatoria, DJ 15.5.2013; Rcl n.
15.628-MC/SP, de minha relatoria, DJ 2.5.2013; Rcl n. 15.263-MC/RS,
Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ 22.3.2013; Rcl n. 13.252/PR,
Relator o Ministro Teori Zavascki, DJ 19.3.2013; Rcl n.12.677/SP, Relator o
Ministro Teori Zavascki, DJ 19.3.2013; Rcl n. 12.956/DF, Relator o Ministro
Teori Zavascki, DJ 20.3.2013; Rcl n. 11.748/RO, Relator o Ministro Marco
Aurélio, DJ 29.11.2012; e Rcl n. 7.517-AgR/DF, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, Tribunal Pleno, DJ 14.4.2011.
17. Como realcei no julgamento da Ação Declaratória de
16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
Constitucionalidade n. 16/DF, a imputação de responsabilidade
subsidiária à Administração Pública, desacompanhada da demonstração
efetiva e suficiente da irregularidade do comportamento, comissivo ou
omissivo, quanto à fiscalização do contrato de prestação de serviços, é
“rigorosamente, fragorosamente e exemplarmente contrári[a] à Constituição,
porque o artigo 37, § 6º, trata de responsabilidade objetiva patrimonial ou
extracontratual. Aqui é responsabilidade contratual” (DJ 9.9.2011).
Não se questiona a competência da Justiça do Trabalho para
processar e julgar demandas nas quais se analisa a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública por descumprimento da Lei n.
8.666/1993, nem se debate sobre a natureza jurídica das obrigações
decorrentes dos contratos firmados entre a Administração e a empresa
terceirizada e entre esta e seus empregados. Assenta-se apenas a
impossibilidade jurídica de se imputar culpa sem a respectiva prova de
decorrer o dano suportado pelo trabalhador diretamente de
irregularidade da conduta dos agentes públicos.
Na espécie vertente, a responsabilização da entidade administrativa
foi responsabilizada nega vigência ao art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993 e
contraria a decisão do Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF.
Não se pode admitir a transferência para a Administração Pública,
por presunção de culpa, da responsabilidade pelo pagamento dos
encargos trabalhistas, fiscais e previdenciários devidos ao empregado da
empresa terceirizada.
18. Pelo exposto, julgo procedente a presente reclamação, para
cassar a decisão reclamada quanto à atribuição à Reclamante de
responsabilidade subsidiária pelos débitos trabalhistas inadimplidos
pela prestadora contratada.

17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18360 / SP
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581951.

