Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 126.107 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: RENATA GONÇALVES CARDOSO
: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: RELATOR DO HC Nº 313.045 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DECISÃO
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL.
ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PELO
PRESIDENTE DO SUPREMO TRIBUNAL.
RATIFICAÇÃO. ARQUIVAMENTO.
Relatório

1. Em 8.1.2015, o Ministro Ricardo Lewandowski, Presidente do
Supremo Tribunal Federal, “não conhe[ceu] da impetração, mas conced[eu] o
habeas corpus de ofício, para determinar a substituição imediata da prisão
preventiva da paciente por prisão domiciliar, sem prejuízo de ulterior decisão do
juízo processante quanto ao disposto no art. 316 do Código de Processo Penal”,
nos termos seguintes:
‘(...) Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de
RENATA GONÇALVES CARDOSO, em que se aponta como
autoridade coatora o Ministro Presidente do Superior Tribunal de
Justiça, que indeferiu medida liminar no HC 313.045/SP.
A impetrante sustenta, inicialmente, a possibilidade de
superação da Súmula 691 desta Suprema Corte.
Assevera, em síntese, que a paciente, portadora de cardiopatia
grave e em estágio avançado de gestação, encontra-se presa
preventivamente, desde 20/5/2014, em razão da suposta prática do

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

Supremo Tribunal Federal
HC 126107 / SP
crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006.
Aduz, ainda, que a manutenção da prisão preventiva da
gestante em estabelecimento totalmente inadequado à sua condição
especial contraria a razoabilidade e a dignidade da pessoa humana,
submetendo a paciente a flagrante constrangimento ilegal.
Justifica a existência não apenas do periculum in mora, diante
do grave e irreparável dano causado pela manutenção da paciente em
estabelecimento inadequado à sua condição especial, mas também do
fumus boni iuris, em face da injusta coação demonstrada.
Assim, requer a concessão da medida liminar para que seja
substituída a prisão preventiva da paciente pela prisão cautelar
domiciliar.
É o relatório. Decido.
Bem examinados os autos, tenho que é caso de não conhecimento
da ordem.
Com efeito, a decisão impugnada foi proferida monocraticamente
no plantão do recesso do Superior Tribunal de Justiça. Assim, o pleito
não pode ser conhecido, sob pena de indevida supressão de instância e
de extravasamento dos limites de competência do STF descritos no art.
102 da Constituição Federal.
Essa foi a orientação firmada pela Segunda Turma no
julgamento do HC 119.115/MG, de minha relatoria, ocasião em que se
decidiu que a falta de agravo regimental no STJ – e, portanto, a
ausência da análise da decisão monocrática pelo colegiado – impede o
conhecimento do habeas corpus por esta Suprema Corte, mesmo
porque permitir ao jurisdicionado a escolha do Tribunal para examinar
a causa configuraria evidente abuso do direito de recorrer.
Verifico, contudo, tratar-se de caso de concessão da ordem de
ofício.
Nesse sentido, cumpre salientar que, no caso, a conversão da
prisão em flagrante em prisão preventiva foi proferida nos seguintes
termos:
‘Vistos. Trata-se de auto de prisão em flagrante, no qual a
indiciada Renata Gonçalves Cardoso foi autuada por violação ao
artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Decido. Não há de se
falar em relaxamento da prisão em flagrante, pois não se

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

Supremo Tribunal Federal
HC 126107 / SP
vislumbra nenhum vício insanável que venha a ensejar sua
ilegalidade. A autoridade policial observou os prazos previstos
em lei e fundamentou adequadamente a classificação da conduta,
estando amparado pelos depoimentos dos policiais. Inexistem
indícios de que o agente tenha praticado o fato nas condições
constantes dos incisos I a III do art. 23, caput, do Código Penal,
sendo necessária que a custódia cautelar seja convertida em
prisão preventiva. Neste ensejo, fica saneada e devidamente
ratificada a legalidade da prisão em flagrante, conforme art. 310,
inciso I, do Código de Processo Penal. Na sequência sistêmica
traçada pela legislação processual penal, pela análise casuística,
de acordo com os parâmetros constitucionais e legais, a
conversão da prisão cautelar em flagrante em prisão preventiva
é medida recomendada e necessária. A conduta da indiciada
possui adequação típica à figura do art. 33, caput, da Lei n.
11.343/2006. A ordem pública é molestada no momento da
prática de tal delito, porém, por questões de principiologia
constitucional, plenamente justificada, a prisão cautelar ex lege
há de ser expurgada de nosso sistema processual penal. Urge,
desta feita, fundamentar todas as decisões judiciais, mormente
às que constringem a liberdade dos indivíduos. O tráfico ilícito
de entorpecentes nos moldes imputados ao indiciado é delito de
gravidade social elevada, arrebata vidas do seio familiar, causa
danos à saúde pública, afeta a psicologia de toda sociedade. É o
consumo de psicotrópicos que corrompem o indivíduo
socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos
contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa
até culminar com crimes contra o bem constitucional vida. Esta
pequena urbe, como um bairro perigoso dos grandes centros
urbanos, não possui lugar seguro destes delitos, devendo sob
esta ótica ser analisado o conceito jurídico de ordem pública,
atentando-se às peculiaridades locais. Ademais, trata-se de crime
doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior
a quatro anos (art. 313, I), em que há fartos e veementes
elementos, conforme já salientados, que contraindicam a
concessão de liberdade provisória, além de se revelarem

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

Supremo Tribunal Federal
HC 126107 / SP
inadequadas e insuficientes as medidas cautelares previstas no
art. 319 do Código de Processo Penal. Em razão dos motivos
expostos, os quais atendem aos ditames sequenciais da novel
legislação (art. 310, inciso II, do C.P.P.), baseados na análise
empírica, faz-se necessária a conversão da prisão cautelar
decorrente de flagrante em prisão preventiva, uma vez que ainda
restam presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo
Penal. Diante de todo o exposto, verificada a existência dos
fundamentos e da hipótese legal para manutenção da custódia
cautelar do indiciado, nos termos dos artigos 312, 313 e 315,
todos do Código de Processo Penal, os quais se encontram
fundamentados nos incisos LXI, LXII e LXVI do art. 5º da C.F.,
CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM
PREVENTIVA, comunicando-se o estabelecimento prisional em
que se encontra detida a indiciada’ (documento eletrônico 8).
Contra a referida decisão foi impetrado habeas corpus no
Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou a ordem, ressaltando
que:
‘(...) Subsidiariamente, reclama a substituição da prisão
preventiva pela prisão domiciliar porque a paciente conta com
quase 37 semanas de gestação e a sua manutenção em
estabelecimento prisional seria inadequada e afrontaria a
dignidade da pessoa humana. Indefiro o pedido de liminar por
tratar-se de questão a ser enfrentada apenas pela Turma
Julgadora. Requisitem-se as informações de praxe’ (documento
eletrônico 5).
No entanto, pela documentação juntada aos autos, verifico que a
paciente se enquadra na hipótese descrita no art. 318, IV, do Código de
Processo Penal (documento eletrônico 3), o que não foi considerado
nas decisões transcritas acima.
Assim, neste primeiro exame, tenho que o decreto de prisão
preventiva não atendeu aos requisitos previstos no art. 312 do Código
de Processo Penal, uma vez que se fundou, basicamente, na gravidade
abstrata do delito.
Se é certo que esse fato reprovável – se, ao final, for comprovado
– enquadra-se perfeitamente em evidente tráfico ilícito de

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

Supremo Tribunal Federal
HC 126107 / SP
entorpecentes, o mesmo não se pode dizer quanto à adequação da
medida às condições pessoais da acusada (art. 282 do CPP) e do
próprio nascituro, a quem certamente não se pode estender os efeitos
de eventual e futura pena, nos termos do que estabelece o art. 5º, XLV,
da Constituição Federal.
Ademais, de acordo com o disposto na Lei 10.048/2000, em
especial no art. 2º, as repartições públicas e empresas concessionárias
de serviços públicos estão obrigadas a dispensar atendimento
prioritário, por meio de serviços individualizados que assegurem
tratamento diferenciado e atendimento imediato às gestantes – o que
contrasta com a informação oficial de que a Penitenciária Feminina da
Capital, cuja capacidade é de 604 pessoas, estava com 685 detentas em
11/12/2014.
Ressalte-se, finalmente, que durante a 65ª Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas, realizada em dezembro de 2010,
foram aprovadas as Regras Mínimas para Mulheres Presas, por meio
das quais os Estados-membros, incluindo-se o Brasil, reconhecem
‘a necessidade de estabelecer regras de alcance mundial em
relação a considerações específicas que deveriam ser aplicadas a
mulheres presas e infratoras (…) foram elaboradas para
complementar, se for adequado, as Regras Mínimas para o
Tratamento dos Reclusos e as Regras Mínimas das Nações
Unidas para Elaboração de Medidas Não Privativas de
Liberdade (Regras de Tóquio), em conexão com o tratamento a
mulheres presas ou alternativas ao cárcere para mulheres
infratoras.’
Nesse diapasão, deve-se asseverar que tais regras
‘(...) são inspiradas por princípios contidos em várias
convenções e resoluções das Nações Unidas e estão, portanto, de
acordo com as provisões do direito internacional em vigor. Elas
são dirigidas às autoridades penitenciárias e agentes de justiça
criminal, incluindo os responsáveis por formular políticas
públicas, legisladores, o ministério público, o judiciário e os
funcionários encarregados de fiscalizar a liberdade condicional
envolvidos na administração de penas não privativas de
liberdade e de medidas em meio comunitário’ (grifei).

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

Supremo Tribunal Federal
HC 126107 / SP
Dentre as regras referidas acima, transcrevo, por oportuno, a de
número 57, que obriga os Estados-membros a desenvolver
‘(...) opções de medidas e alternativas à prisão preventiva e
à pena especificamente voltadas às mulheres infratoras, dentro
do sistema jurídico do Estado-membro, considerando o histórico
de vitimização de diversas mulheres e suas responsabilidades
maternas’ (grifos nossos).
Diante desse cenário e com essas brevíssimas considerações, em
juízo de mera delibação, não conheço da impetração, mas concedo o
habeas corpus de ofício, para determinar a substituição imediata da
prisão preventiva da paciente por prisão domiciliar, sem prejuízo de
ulterior decisão do juízo processante quanto ao disposto no art. 316 do
Código de Processo Penal.
Comuniquem-se, com urgência, os termos da presente decisão ao
Juízo da Vara Única da Comarca de São Simão/SP, para que adote as
providências devidas e preste informações sobre o andamento
atualizado da ação penal movida contra a paciente.
Com as informações, ouça-se o Procurador-Geral da República.
Comunique-se, também, com a devida urgência, o teor desta
decisão ao Relator do Habeas Corpus 222906282.2014.8.26.0000,
em curso no Tribunal de Justiça de São Paulo.
Após, voltem os autos conclusos à Ministra Relatora (...)”.

2. Em 21.4.2015, determinei a reiteração do Ofício n. 1519/P ao Juízo
da Vara Única da Comarca de São Simão-SP, que informou ter “expedido
alvará de soltura com medida cautelar, nos termos da decisão prolatada em
08/01/2015 pelo STF”.
3. A Procuradoria-Geral da República opinou pelo arquivamento da
presente ação, nos termos seguintes:
“(...) O Ministério Público Federal, ciente das informações
prestadas pelo Juízo da Comarca de São Simão/SP e considerando que
o pedido realizado na inicial foi esgotado com a concessão da ordem de
ofício pelo Ministro Presidente, nada tem a requerer, pedindo que seja
determinado o arquivamento dos autos (...)”.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

Supremo Tribunal Federal
HC 126107 / SP
4. Pelo exposto, ratifico a decisão do Ministro Ricardo
Lewandowski pelos seus fundamentos e defiro o arquivamento do
presente habeas corpus nos termos do requerido pela ProcuradoriaGeral da República.
Ressalte-se não atingir essa decisão qualquer outro decreto prisional,
eventualmente expedido contra a Paciente, dotado de eficácia.
5. Comunique-se esta decisão ao Juízo da Vara Única da Comarca
de São Simão-SP.
Remeta-se, com o ofício, a ser enviado, com urgência e por facsímile, a cópia da presente decisão e daquela proferida pelo Ministro
Ricardo Lewandowski.
Publique-se.
Arquive-se.
Brasília, 1º de outubro de 2015.

Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581790.

