HABEAS CORPUS 130.791 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: ANDERSON APARECIDO DE JESUS
: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado contra acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça
proferido nos autos do HC 331.163/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura. Consta dos autos, em síntese, que: (a) o paciente teve o pedido de
progressão de regime indeferido pelo Juízo da 2ª Vara de Execução Penal
da Comarca de Presidente Prudente/SP; (b) contra essa decisão, a defesa
interpôs agravo em execução ao Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, que negou provimento ao recurso; (c) inconformada, impetrou
habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça, que não conheceu da ação,
em acórdão assim ementado:
“2. Hipótese em que não há flagrante ilegalidade a ser
reconhecida. O Tribunal de origem procedeu a uma análise do
mérito do condenado e entendeu incabível a concessão da
progressão de regime, pela ausência do requisito subjetivo.
Trata-se de matéria de fato, não de direito, e a inversão do
decidido depende de um exame amplo e profundo da conduta
carcerária do sentenciado.
3. Writ não conhecido”.

A impetrante sustenta, em suma, que (a) carece de fundamentação
idônea o indeferimento do pedido de livramento condicional, já que
presentes os requisitos objetivos e subjetivos elencados no art. 112 da Lei
de Execução Penal; (b) a gravidade em abstrato do delito, sopesada pelo
legislador quando da definição das penas, não deve nortear os critérios
de avaliação da progressão de regime; (c) a extensão da duração da pena
tem relevância somente quanto à análise do exame do requisito objetivo;
(d) o registro de falta grave devidamente reabilitada não é capaz de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596879.

HC 130791 / SP
obstar indefinidamente a progressão do regime; (e) a infração aventada
pelo juízo de origem (novo delito de roubo) diz respeito, em verdade, à
execução criminal atualmente cumprida pelo paciente, que “não pode ser
levada em consideração no julgamento do presente direito prisional sem
que se consagre inequívoca ofensa ao princípio da proibição ao bis in
idem; (f) há atestado de bom comportamento carcerário. Requer,
liminarmente, a inclusão do paciente em regime prisional intermediário e,
no mérito, a concessão da ordem para que seja deferido ao paciente a
progressão de regime prisional.
2. O art. 112 da Lei 7.210/1984 estabelece o requisito objetivo e
subjetivo para a concessão da progressão de regime, da seguinte forma:
“Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em
forma progressiva com a transferência para regime menos
rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver
cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo
diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a
progressão”.

3. No caso, a progressão de regime foi indeferida pelo juízo das
execuções penais, por não possuir o paciente “mérito subjetivo para
alcançar a progressão”, além de “longa pena por cumprir com término
previsto para 24.04.2027”, em decisão assim motivada, no que pertine:
“(...) o paciente possui histórico prisional desfavorável eis
que perpetrou falta disciplinar de natureza grave em 23.02.2011
pela prática de novo crime de roubo majorado, durante o
cumprimento do período de prova do livramento condicional,
evidenciando a ausência de senso de responsabilidade e a
inadequação à terapêutica penal aplicada.
Sendo que, diante da situação específica do sentenciado,
apesar do atestado de bom comportamento carcerário não se
pode dizer somente com base nele que está preenchido o
requisito subjetivo, pois as faltas disciplinares anotadas em seu
prontuário demonstram com fatos concretos que o sentenciado

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596879.

HC 130791 / SP
ainda não desenvolveu meios próprio de autocensura.
Se num ambiente completamente regrado e vigiado o
sentenciado
não
conseguiu
desenvolver
senso
de
responsabilidade para sua autocontenção diante das frustrações
normais da vida, em regime mais brando por óbvio não irá
frear os seus instinto primitivos para suportar as regras da vida
sem vigilância.
Por fim, tratando-se de crimes gravíssimo, cometido com
violência ou grave ameaça à pessoa, um deles de natureza
hedionda, demonstram a necessidade de permanência maio no
cárcere, visando absorver a terapia penal e revelar seu
merecimento à progressão para regime mais brando”.

Vê-se, pois, que o juízo de origem apresentou fundamentação
idônea, já que, diante de histórico criminal e prisional desfavoráveis,
entendeu não preenchido o requisito subjetivo autorizador da concessão
do benefício. Apesar do atestado de bom comportamento carcerário,
destacou, com propriedade, que “as faltas disciplinares anotadas em seu
prontuário demonstram com fatos concretos que o sentenciado ainda não
desenvolveu meios próprio de autocensura”. Ressalte-se que, segundo
jurisprudência desta Suprema Corte, “a noção de bom comportamento,
tal como prevista no art. 112 da LEP (na redação dada pela Lei 10.792/03),
abrange a valoração de elementos que não podem se restringir ao mero
atestado de boa conduta carcerária” (HC 101.050/RS, Rel. Min. Ellen
Gracie, Segunda Turma, Dje 11/12/2009). E, ainda que a falta disciplinar
de natureza grave apontada no indeferimento do pedido pelo juízo das
execuções seja, em verdade, o crime em relação ao qual o paciente
cumpre a pena atual, remanesce, como visto, circunstância desabonadora
do seu comportamento carcerário e identificada pelo juízo ordinário
como óbice à progressão prisional.
Como bem delineado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, “A Lei de Execução Penal visa instrumentalizar o Juízo das
Execuções com meios pra efetivar a reprimenda legal imposta ao
sentenciado, de forma a permitir a manutenção da ordem e disciplina
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596879.

HC 130791 / SP
carcerárias, bem como auxiliar no balizamento do conceito de mérito do
condenado, fundamental no regime progressivo de cumprimento de
penas”, a orientar que “o cumprimento da pena é feito sob regras e que
estes devem reunir mérito durante o curso de suas condenações para
poderem usufruir dos benefícios legalmente previstos”.
4. Por fim, para acatar a tese defensiva seria necessário proceder-se à
investigação de fatos e provas com vistas a verificar se o paciente
preenche, ou não, o requisito subjetivo apto e suficiente a autorizar o
deferimento do benefício executório, providência inviável em sede de
habeas corpus, ação desprovida do direito ao contraditório. Nesse sentido:
HC 112464, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda
Turma, DJe de 14-09-2012; HC 102365, Relator(a): Min. LUIZ FUX,
Primeira Turma, DJe 01-08-2011; HC 95.486/SP, Relator(a): Min.
JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJ de 1º-10-2010; HC 116389,
Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, Dje de 1405-2013, esse último assim ementado:
“HABEAS
CORPUS.
(…)
EXECUÇÃO
PENAL.
PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO
PREENCHIDO.
REEXAME
DO
CONJUNTO
FÁTICOPROBATÓRIO. VEDAÇÃO. ORDEM DENEGADA.
(…) II – O acórdão estadual, ao manter a decisão de primeiro
grau, concluiu fundamentadamente pela impossibilidade de
conceder o benefício da progressão de regime ao paciente, ante
o não preenchimento do requisito subjetivo, tendo em vista o
histórico prisional desfavorável e a inadequação terapêutica da
medida postulada. III – Ainda que assim não fosse, a análise
quanto ao preenchimento do requisito subjetivo previsto no art.
112 da LEP demandaria o reexame do conjunto fático
probatório, o que é vedado em sede de habeas corpus. IV –
Ordem denegada”.

5. Pelo exposto, nego seguimento ao habeas corpus.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596879.

HC 130791 / SP

Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596879.

