MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 129.781 MINAS GERAIS
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: LUIZ PAULO VIEIRA DA COSTA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO

PRISÃO PREVENTIVA – GRAVIDADE
DA IMPUTAÇÃO – FUNDAMENTO
INSUFICIENTE – HABEAS CORPUS –
LIMINAR DEFERIDA.

PRISÃO PREVENTIVA – EXCESSO DE
PRAZO.

1. Eis as informações prestadas pelo assessor Dr. Marcos Paulo Dutra
Santos:
O Juízo da Segunda Vara Criminal e Infância e Juventude
da Comarca de Ribeirão das Neves/MG, no Processo nº
231.14.012.689-8, converteu a prisão em flagrante do paciente,
ocorrida no dia 3 de abril de 2014, em preventiva, ante a
suposta prática do crime previsto no artigo 33, cabeça, da Lei nº
11.343/2006 (tráfico de drogas). Consignou estarem

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596072.

HC 129781 MC / MG
demonstrados a materialidade do delito e os indícios de
autoria. Ressaltou a necessidade de resguardar a ordem
pública. Salientou que a custódia preventiva evita a reiteração
delitiva no decorrer da instrução processual. Realçou não serem
suficientes as medidas cautelares alternativas à segregação, por
tratar-se de crime equiparado a hediondo, de elevada
gravidade. Fez ver que a inafiançabilidade do tráfico conduz à
inadmissibilidade da liberdade provisória.
Impetrou-se habeas corpus, apontando-se a insubsistência
da fundamentação veiculada na decisão, bem como a ausência
dos pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Aludiu-se à primariedade, aos bons antecedentes, à residência
fixa e à ocupação lícita do paciente. A 5ª Câmara Criminal do
Tribunal de Justiça de Minas Gerais indeferiu a ordem,
considerada a gravidade do delito, comprometedora do meio
social. Acrescentou que as circunstâncias pessoais favoráveis do
acusado, por si sós, não autorizam a soltura.
No Superior Tribunal de Justiça, formalizou-se o Recurso
em Habeas Corpus nº 51.005/MG. Sustentou-se que a prisão
preventiva pautou-se na gravidade abstrata do delito. A Quinta
Turma, ao desprovê-lo, assentou estar a custódia devidamente
motivada na garantia da ordem pública, haja vista a quantidade
e a qualidade da droga apreendida – 12 pinos de cocaína,
totalizando 7,5 gramas –, reveladoras da maior censura da
conduta e da periculosidade do agente. Ressaltou que as
condições subjetivas favoráveis do paciente não impedem a
segregação cautelar.
Neste habeas, a Defensoria Pública da União reitera os
argumentos veiculados anteriormente. Argui a violação ao
artigo 93, inciso IX, da Carta Federal, ante a inadequação das
premissas lançadas como a respaldar a preventiva. Alega a
desproporção da custódia, estando o paciente submetido a
condição equivalente ao regime fechado. Assevera que, em caso

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596072.

HC 129781 MC / MG
de condenação, a sanção final provavelmente será mais branda,
quer em relação ao regime, quer no tocante à possibilidade de
substituição da pena restritiva de liberdade por limitadora de
direitos. Enfatiza as condições pessoais favoráveis do paciente e
a pequena quantidade de substância entorpecente apreendida.
Requer, em âmbito liminar, a liberdade provisória, até o
julgamento de mérito desta impetração, expedindo-se o alvará
de soltura. Sucessivamente, pretende a substituição da custódia
por medida cautelar diversa. No mérito, busca a confirmação
da providência, a fim de assegurar ao paciente o direito de
aguardar em liberdade o trânsito em julgado da decisão a ser
proferida no processo originário.
Anoto que o paciente foi condenado, em 5 de setembro de
2014, na forma da denúncia, como incurso nas sanções do artigo
33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico de entorpecentes), à pena de
quatro anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado.
Foi afastado o direito de apelar em liberdade, sendo
reproduzidos os mesmos fundamentos que motivaram a
conversão do flagrante em preventiva.
A fase é de exame do pedido liminar.

2. O paciente está preso, sem culpa formada, há um ano, seis meses e
dez dias. A esse dado acresce o fato de ter sido condenado a quatro anos e
dez meses de reclusão em regime inicial fechado. Portanto, em regime
fechado, já cumpriu mais de dois quintos da pena.
A par desse aspecto, o Juízo, ao determinar a prisão preventiva,
considerou, tão somente, a imputação. O ordenamento jurídico não
contempla a custódia automática presente a óptica sobre a gravidade do
crime que, em tese, foi perpetrado.
3. Defiro a liminar pleiteada. Expeçam alvará de soltura a ser
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596072.

HC 129781 MC / MG
cumprido com as cautelas próprias: caso o paciente não se encontre
recolhido por motivo diverso do retratado no Processo nº 231.14.012.6898, sob o ângulo da prisão provisória, pelo Juízo da 2ª Vara Criminal e
Infância e Juventude da Comarca de Ribeirão das Neves/MG. Advirtamno da necessidade de permanecer na residência cujo endereço indicar ao
Juízo, atendendo aos chamamentos judiciais e informando possível
transferência, bem como de adotar a postura que se aguarda do homem
médio, do homem integrado à sociedade.
4. Colham o parecer da Procuradoria Geral da República.
5. Publiquem.
Brasília – residência –, 13 de outubro de 2015, às 19h15.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596072.

