EXTRADIÇÃO 1.378 DISTRITO FEDERAL
RELATORA
REQTE.(S)
EXTDO.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: GOVERNO DA POLÔNIA
: JAN GALAS-SLOWAKIEWICZ OU JANA GALASASLOWAKIEWICZA
OU JANOWI GALASOWISLOWAKIEWICZOWI

PROC.(A/S)(ES)

: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
DESPACHO

1. Admitido o segundo pedido de extensão da extradição às fls. 467474, e estando o extraditando Jan Galas-Slowakiewicz preso na cidade do
Rio de Janeiro/RJ, impõe-se a realização do seu interrogatório, nos termos
dos art. 209 e seguintes do Regimento Interno do Supremo Tribunal
Federal.
2. Assim, designo o interrogatório do extraditando para o dia 29 de
outubro de 2015, quinta-feira, às 10:30 horas, no Fórum Federal
Criminal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro/RJ.
3. Determino a expedição de telex e fax ao Juiz Federal Diretor do
foro, solicitando: a) sala de audiência; b) requisição e intimação do
extraditando, inclusive para constituir advogado particular, caso queira;
c) intimação de seus procuradores constituídos, se houver. Caso contrário
deverá ser nomeado Defensor Público ou advogado dativo ao
extraditando para acompanhamento do ato, e d) nomeação e intimação
de tradutor oficial da língua polonesa para acompanhamento do ato.
4. Determino à seção de processos originários criminais deste
Supremo Tribunal providenciar a digitalização integral da presente
extradição, encaminhando a respectiva mídia, via Sedex 10, ao Diretor do
Foro Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, a fim de acompanhar
o mandado de intimação, após regular impressão do seu conteúdo, que
deverá ser providenciado na instância onde será praticado o ato,
possibilitando ao extraditando plena ciência dos fatos.
Documento assinado eletronicamente pelo(a) Min. Cármen Lúcia, conforme o art. 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil. O documento pode
ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601406.

EXT 1378 / DF

5. Expeça-se telex e fax à Superintendência da Polícia Federal no Rio
de Janeiro/RJ, requisitando ao Delegado Federal responsável a condução
e deslocamento do extraditando ao fórum federal criminal do Rio de
Janeiro, para o ato do interrogatório, no dia e hora já designados.
6. Expeça-se fax ao Procurador-Geral da República, ao Defensor
Público-Geral Federal, para ciência e acompanhamento do ato.
7. Comunique-se, por fax, a representação diplomática do Estado
Requerente, por intermédio do Ministro das Relações Exteriores, e ao
Ministério de Estado da Justiça, os termos desta decisão, para, querendo,
acompanhar o ato.
Intimar todos os interessados. Cumprir, com urgência.
Publique-se.
Brasília, 15 de outubro de 2015.

Maurício Navarro Bandeira de Mello
Magistrado Instrutor

2
Documento assinado eletronicamente pelo(a) Min. Cármen Lúcia, conforme o art. 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil. O documento pode
ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601406.

