RECURSO EXTRAORDINÁRIO 809.302 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: UNIÃO
: PROCURADOR-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
: MAC ENGENHARIA LTDA
: CELSO LUIZ BERNARDON

DECISÃO: 1. Trata-se de recurso extraordinário interposto com base
no art. 102, III, da Constituição Federal em que a parte recorrente
sustenta, preliminarmente, a existência de repercussão geral da matéria e
aponta ofensa, pelo juízo recorrido, a dispositivos constitucionais.
2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de
que é ônus do recorrente a demonstração formal e fundamentada de
repercussão geral da matéria constitucional discutida no recurso
extraordinário, com indicação específica das circunstâncias reais que
evidenciem, no caso concreto, a relevância econômica, política, social ou
jurídica. Não bastam, portanto, para que seja atendido o requisito
previsto nos art. 102, § 3º, da CF e 543-A, § 2º, do CPC, alegações
genéricas a respeito do instituto, como a mera afirmação de que (a) a
matéria controvertida tem repercussão geral; (b) o tema goza de
importância econômica, política, social ou jurídica; (c) a questão
ultrapassa os interesses subjetivos da parte ou tem manifesto potencial de
repetitividade; (d) a repercussão geral é consequência inevitável de
suposta violação a dispositivo constitucional; ou, ainda, (e) há
jurisprudência pacífica desta Corte quanto ao tema discutido. Nesse
sentido: ARE 691.595-AgR, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 25/2/2013; ARE 696.347-AgR-segundo, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 14/2/2013; ARE 696.263-AgR,
Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 19/2/2013; AI 717.821-AgR,
Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 13/8/2012.
Ora, no caso, a alegação de repercussão geral não está acompanhada
de fundamentação demonstrativa nos moldes exigidos pela
jurisprudência do STF.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596771.

RE 809302 / RS
3. Ainda que fosse superado esse grave óbice, o recurso
extraordinário não mereceria provimento. No apelo extremo, a União, ao
sustentar a competência para julgar a demanda da Seção Judiciária do
Estado de São Paulo, e não do Rio Grande do Sul, argumenta que a
matriz e suas filiais constituem uma só pessoa jurídica, devendo a ação
ser intentada no domicílio daquela. O acórdão recorrido não dissentiu da
premissa defendida pela União de que, em se optando pelo ajuizamento
da causa no domicílio do autor, deve-se levar em conta o domicílio da
matriz, e não de suas filiais. Com efeito, o Tribunal Regional Federal da 4ª
Região consignou que (fl. 1, doc. 33):
Haveria, a princípio, relevância na fundamentação da
exceção se o contribuinte tivesse impetrado um mandado de
segurança, pois, nesse caso, o juízo competente seria delimitado
pela autoridade coatora, que, por sua vez, seria aquela atinente
ao domicílio tributário da matriz.
Com efeito, como bem observou o d. Juízo a quo, o CNPJ
da matriz tem caráter centralizador, e, portanto, atrai as
discussões relativas às diversas filiais. Assim, não há olvidar
que, malgrado se reconheça a legitimidade da filial para
representar a pessoa jurídica, haja vista o princípio da
unicidade da personalidade jurídica da matriz e das filiais, para
fins de delimitação do domicílio tributário, e, por consequência,
para delimitação do Juízo competente, deve ser levado em
consideração o disposto no art. 127 do CTN, que determina que
o domicílio tributário das pessoas jurídicas de direito privado
será o lugar da sua sede, que, na hipótese, é na Seção Judiciária
do Estado de São Paulo.

Todavia, o Tribunal de origem não decidiu pela competência da
Seção Judiciária do Estado do Rio Grande do Sul com base na localidade
do domicílio da filial, mas sim no lugar em que ocorreram os fatos
geradores dos tributos cuja exigibilidade a parte autora pretende
rechaçar. Assim, decidiu-se que (fl. 1, doc. 33):

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596771.

RE 809302 / RS
(…) no caso em testilha, trata-se de ação ordinária
ajuizada por filial visando à suspensão da exigibilidade das
contribuições previdenciárias incidentes sobre a sua folha de
salários, mais especificamente sobre as seguintes rubricas
relativas aos pagamentos efetuados a seus empregados: (a)
auxílio-doença; (b) aviso prévio indenizado e respectivo 13º
salário. Isso significa dizer que a contribuinte, no caso, não
promoveu a ação no foro do domicílio do CNPJ centralizador;
ao invés, optou por promovê-la na capital do Estado em que se
situa sua filia, ou seja, no foro dos supostos fatos geradores que
deram azo ao ajuizamento da ação.
Nessa senda, como bem consignou o d. Juízo a quo, a
contribuinte valeu-se da faculdade estabelecida pelo parágrafo
2º do art. 109 da Constituição Federal, que permite, nas ações
ajuizadas contra a União, que seja eleito o foro da Seção
Judiciária em que ocorreu o fato que deu origem à demanda.
(…)

Há, como se vê, evidente dissociação entre a argumentação do
recurso extraordinário e as razões que levaram o acórdão recorrido a
reconhecer a competência da Seção Judiciária do Estado do Rio Grande
do Sul para processar e julgar a causa. Tal circunstância configura
deficiência de fundamentação recursal, atraindo a incidência da Súmula
284/STF: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua
fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.
4. Diante do exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596771.

