RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 915.756 RIO DE JANEIRO
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: ESTADO DO RIO DE JANEIRO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO
: JAIRO MARINHO DE SOUZA FILHO
: MICHEL SAMPAIO GUIMARÃES DE SOUZA E
OUTRO(A/S)

EMENTA:
CONCURSO
PÚBLICO.
SOLDADO
DA POLÍCIA MILITAR.
INVESTIGAÇÃO
SOCIAL.
VIDA
PREGRESSA
DO
CANDIDATO.
EXISTÊNCIA DE REGISTROS CRIMINAIS.
PROCEDIMENTOS PENAIS DE QUE
NÃO
RESULTOU
CONDENAÇÃO
CRIMINAL
TRANSITADA
EM
JULGADO. EXCLUSÃO DO CANDIDATO.
IMPOSSIBILIDADE. TRANSGRESSÃO
AO POSTULADO CONSTITUCIONAL DA
PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA (CF, ART. 5º,
LVII). RECURSO EXTRAORDINÁRIO A
QUE SE NEGA SEGUIMENTO.
– A exclusão de candidato regularmente
inscrito em concurso público, motivada,
unicamente, pelo fato de existirem registros
de infrações penais de que não resultou
condenação criminal transitada em julgado
vulnera, de modo frontal, o postulado
constitucional do estado de inocência, inscrito
no art. 5º, inciso LVII, da Lei Fundamental
da República. Precedentes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ

DECISÃO: O recurso extraordinário a que se refere o presente agravo
foi interposto contra acórdão que, proferido pelo E. Tribunal de Justiça do
Estado do Rio de Janeiro, está assim ementado:
“Concurso para a Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro.
Exclusão em fase de exame social e documental, com base em ação
penal extinta por carência acionária. Princípio da presunção de
inocência. Impossibilidade de chancelar o arbítrio da Administração
em excluir do certame candidato que nunca foi declarado culpado ou
possui ato conhecido que desabone sua conduta. Precedentes. Recurso
conhecido e provido.”

O Estado do Rio de Janeiro, ao deduzir o apelo extremo em
referência, alega que o Tribunal de Justiça local teria transgredido
preceitos inscritos na Constituição da República.
Entendo revelar-se inviável o recurso extraordinário a que se refere
o presente agravo, eis que a pretensão jurídica deduzida pelo Estado do
Rio de Janeiro mostra-se colidente com a presunção constitucional de
inocência, que se qualifica como prerrogativa essencial de qualquer
cidadão, impregnada de eficácia irradiante, o que a faz projetar-se sobre
todo o sistema normativo, consoante decidiu o Supremo Tribunal Federal
em julgamento revestido de efeito vinculante (ADPF 144/DF, Rel. Min.
CELSO DE MELLO).
Com efeito, a controvérsia suscitada na presente causa já foi
dirimida, embora em sentido diametralmente oposto ao ora sustentado pelo
Estado do Rio de Janeiro, por ambas as Turmas do Supremo Tribunal
Federal que reafirmaram a aplicabilidade, aos concursos públicos, da
presunção constitucional do estado de inocência:
“CONCURSO PÚBLICO – CAPACITAÇÃO MORAL –
PROCESSO-CRIME – PRESCRIÇÃO. Uma vez declarada a

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
prescrição da pretensão punitiva do Estado, descabe evocar a
participação do candidato em crime, para se dizer da ausência da
capacitação moral exigida relativamente a concurso público.”
(RTJ 183/327, Rel. Min. MARCO AURÉLIO – grifei)
“AGRAVO
REGIMENTAL
NO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
CONSTITUCIONAL.
ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. AGENTE
PENITENCIÁRIO DO DF. INVESTIGAÇÃO SOCIAL E
FUNCIONAL.
SENTENÇA
PENAL
EXTINTIVA
DE
PUNIBILIDADE. OFENSA DIRETA AO PRINCÍPIO DA
PRESUNÇÃO
DE
INOCÊNCIA.
MATÉRIA
INCONTROVERSA. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 279.
AGRAVO IMPROVIDO.
I – Viola o princípio constitucional da presunção de
inocência, previsto no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, a
exclusão de candidato de concurso público que foi beneficiado
por sentença penal extintiva de punibilidade.
II – A Súmula 279 revela-se inaplicável quando os fatos da
causa são incontroversos, tendo o Tribunal ‘a quo’ atribuído a eles
conseqüências jurídicas discrepantes do entendimento desta Corte.
III – Agravo regimental improvido.”
(RE
450.971-AgR/DF,
Rel.
Min.
RICARDO
LEWANDOWSKI – grifei)

Essa orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal apoia-se no
fato de que a presunção de inocência representa uma notável conquista
histórica dos cidadãos, em sua permanente luta contra a opressão do
poder.
O postulado do estado de inocência encerra, em favor de qualquer
pessoa que esteja sofrendo ou que já tenha sofrido persecução penal de que
não haja resultado condenação criminal transitada em julgado, o
reconhecimento de uma verdade provisória, que repele suposições ou
juízos prematuros de culpabilidade, até que sobrevenha – como o exige a
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
Constituição do Brasil (art. 5º, inciso LVII) – o trânsito em julgado da
condenação penal. Só então deixará de subsistir, em favor da pessoa
condenada, a presunção (constitucional) de que é inocente.
Há, portanto, um momento claramente definido no texto
constitucional, a partir do qual se descaracteriza a presunção de
inocência, vale dizer, aquele instante em que sobrevém o trânsito em
julgado da condenação criminal. Antes desse momento – insista-se –, o
Estado não pode tratar os indiciados ou réus como se culpados já fossem. A
presunção de inocência impõe, desse modo, ao Poder Público, um dever de
tratamento que não pode ser desrespeitado por seus agentes e
autoridades, tal como tem sido constantemente enfatizado pelo Supremo
Tribunal Federal:
“O POSTULADO CONSTITUCIONAL DA PRESUNÇÃO
DE INOCÊNCIA IMPEDE QUE O ESTADO TRATE, COMO SE
CULPADO FOSSE, AQUELE QUE AINDA NÃO SOFREU
CONDENAÇÃO PENAL IRRECORRÍVEL.
– A prerrogativa jurídica da liberdade – que possui
extração constitucional (CF, art. 5º, LXI e LXV) – não pode ser
ofendida por interpretações doutrinárias ou jurisprudenciais, que,
fundadas em preocupante discurso de conteúdo autoritário,
culminam por consagrar, paradoxalmente, em detrimento de
direitos e garantias fundamentais proclamados pela Constituição da
República, a ideologia da lei e da ordem.
Mesmo que se trate de pessoa acusada da suposta
prática de crime indigitado como grave, e até que sobrevenha
sentença penal condenatória irrecorrível, não se revela possível –
por efeito de insuperável vedação constitucional (CF, art. 5º, LVII) –
presumir-lhe a culpabilidade.
Ninguém pode ser tratado como culpado, qualquer que seja
a natureza do ilícito penal cuja prática lhe tenha sido atribuída, sem
que exista, a esse respeito, decisão judicial condenatória transitada
em julgado.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
O princípio constitucional da presunção de inocência, em
nosso sistema jurídico, consagra, além de outras relevantes
conseqüências, uma regra de tratamento que impede o Poder
Público de agir e de se comportar, em relação ao suspeito, ao
indiciado, ao denunciado ou ao réu, como se estes já houvessem sido
condenados, definitivamente, por sentença do Poder Judiciário.
Precedentes.”
(HC 95.886/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

Mostra-se importante acentuar que a presunção de inocência não se
esvazia progressivamente, à medida em que se sucedem os graus de
jurisdição, a significar que, mesmo confirmada a condenação penal por
um Tribunal de segunda instância (ou por qualquer órgão colegiado de
inferior jurisdição), ainda assim subsistirá, em favor do sentenciado, esse
direito fundamental, que só deixa de prevalecer – repita-se – com o trânsito
em julgado da sentença penal condenatória.
Vale referir, no ponto, a esse respeito, a autorizada advertência do
eminente Professor LUIZ FLÁVIO GOMES, em obra escrita com o
Professor VALÉRIO DE OLIVEIRA MAZZUOLI (“Direito Penal –
Comentários à Convenção Americana sobre Direitos Humanos/Pacto de
San José da Costa Rica”, vol. 4/85-91, 2008, RT):
“O correto é mesmo falar em princípio da presunção de
inocência (tal como descrito na Convenção Americana), não em
princípio da não-culpabilidade (esta última locução tem origem no
fascismo italiano, que não se conformava com a idéia de que o acusado
fosse, em princípio, inocente).
Trata-se de princípio consagrado não só no art. 8º, 2, da
Convenção Americana senão também (em parte) no art. 5°, LVII, da
Constituição Federal, segundo o qual toda pessoa se presume
inocente até que tenha sido declarada culpada por sentença
transitada em julgado. Tem previsão normativa desde 1789,
posto que já constava da Declaração dos Direitos do Homem e do
Cidadão.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
Do princípio da presunção de inocência (‘todo acusado é
presumido inocente até que se comprove sua culpabilidade’) emanam
duas regras: (a) regra de tratamento e (b) regra probatória.
‘Regra de tratamento’: o acusado não pode ser tratado
como condenado antes do trânsito em julgado final da sentença
condenatória (CF, art. 5°, LVII).
O acusado, por força da regra que estamos estudando, tem o
direito de receber a devida ‘consideração’ bem como o direito de
ser tratado como não participante do fato imputado. Como ‘regra de
tratamento’, a presunção de inocência impede qualquer
antecipação de juízo condenatório ou de reconhecimento da
culpabilidade do imputado, seja por situações, práticas, palavras,
gestos etc., podendo-se exemplificar: a impropriedade de se manter
o acusado em exposição humilhante no banco dos réus, o uso de
algemas quando desnecessário, a divulgação abusiva de fatos e nomes
de pessoas pelos meios de comunicação, a decretação ou manutenção
de prisão cautelar desnecessária, a exigência de se recolher à prisão
para apelar em razão da existência de condenação em primeira
instância etc. É contrária à presunção de inocência a exibição de uma
pessoa aos meios de comunicação vestida com traje infamante (Corte
Interamericana, Caso Cantoral Benavides, Sentença de 18.08.2000,
parágrafo 119).” (grifei)

Disso resulta, segundo entendo, que a consagração constitucional da
presunção de inocência como direito fundamental de qualquer pessoa há
de viabilizar, sob a perspectiva da liberdade, uma hermenêutica
essencialmente emancipatória dos direitos básicos da pessoa humana,
cuja prerrogativa de ser sempre considerada inocente, para todos e
quaisquer efeitos, deve prevalecer, até o superveniente trânsito em julgado
da condenação judicial, como uma cláusula de insuperável bloqueio à
imposição prematura de quaisquer medidas que afetem ou que
restrinjam, seja no domínio civil, seja no âmbito político, a esfera jurídica
das pessoas em geral.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
Nem se diga que a garantia fundamental de presunção de inocência
teria pertinência e aplicabilidade unicamente restritas ao campo do
direito penal e do direito processual penal.
Torna-se importante assinalar, neste ponto, que a presunção de
inocência, embora historicamente vinculada ao processo penal, também
irradia os seus efeitos, sempre em favor das pessoas, contra o abuso de poder
e a prepotência do Estado, projetando-os para esferas não criminais, em
ordem a impedir, dentre outras graves consequências no plano jurídico –
ressalvada a excepcionalidade de hipóteses previstas na própria
Constituição –, que se formulem, precipitadamente, contra qualquer
cidadão, juízos morais fundados em situações juridicamente ainda não
definidas (e, por isso mesmo, essencialmente instáveis) ou, então, que se
imponham, ao réu, restrições a seus direitos, não obstante inexistente
condenação judicial transitada em julgado.
O que se mostra relevante, a propósito do efeito irradiante da
presunção de inocência, que a torna aplicável a processos (e a domínios)
de natureza não criminal, é a preocupação, externada por órgãos investidos
de jurisdição constitucional, com a preservação da integridade de um
princípio que não pode ser transgredido por atos estatais (como a
exclusão de concurso público motivada pela mera existência de registros
criminais em nome do candidato, sem a nota, porém, do trânsito em
julgado da condenação penal) que veiculem, prematuramente, medidas
gravosas à esfera jurídica das pessoas, que são, desde logo, indevidamente
tratadas, pelo Poder Público, como se culpadas fossem, porque
presumida, por arbitrária antecipação fundada em juízo de mera suspeita, a
culpabilidade de quem figura, em processo penal ou civil, como simples
réu!
Cabe referir, por extremamente oportuno, que o Supremo Tribunal
Federal, em julgamento plenário (RE 482.006/MG, Rel. Min. RICARDO
LEWANDOWSKI), e interpretando a Constituição da República,

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
observou, em sua decisão, essa mesma diretriz – que faz incidir a
presunção constitucional de inocência também em domínio extrapenal –,
explicitando que esse postulado constitucional alcança quaisquer
medidas restritivas de direitos, independentemente de seu conteúdo ou
do bloco que compõe, se de direitos civis ou de direitos políticos.
A exigência de coisa julgada, tal como estabelecida no art. 5º,
inciso LVII, de nossa Lei Fundamental, representa, na constelação
axiológica que se encerra em nosso sistema constitucional, valor de
essencial importância na preservação da segurança jurídica e dos direitos
do cidadão.
Mostra-se relevante acentuar, por isso mesmo, o alto significado que
assume, em nosso sistema normativo, a coisa julgada, pois, ao propiciar a
estabilidade das relações sociais, ao dissipar as dúvidas motivadas pela
existência de controvérsia jurídica (“res judicata pro veritate habetur”) e ao
viabilizar a superação dos conflitos, culmina por consagrar a segurança
jurídica, que traduz, na concreção de seu alcance, valor de transcendente
importância política, jurídica e social, a representar um dos fundamentos
estruturantes do próprio Estado democrático de direito.
Em suma: a submissão de uma pessoa a meros inquéritos policiais –
ou, ainda, a persecuções criminais de que não haja derivado, em caráter
definitivo, qualquer título penal condenatório – não se reveste de suficiente
idoneidade jurídica para autorizar a formulação, contra o indiciado ou o
réu, de juízo (negativo) de maus antecedentes, em ordem a recusar, ao
que sofre ou ao que já sofreu (sem sentença condenatória transitada em
julgado) a “persecutio criminis”, o acesso a determinados benefícios legais
ou o direito de participar de concursos públicos:
“PRESUNÇÃO
CONSTITUCIONAL
DE
NÃO
CULPABILIDADE (CF, ART. 5º, LVII). MERA EXISTÊNCIA DE
INQUÉRITOS POLICIAIS EM CURSO (OU ARQUIVADOS),
OU DE PROCESSOS PENAIS EM ANDAMENTO, OU DE

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
SENTENÇA CONDENATÓRIA AINDA SUSCETÍVEL DE
IMPUGNAÇÃO
RECURSAL.
AUSÊNCIA,
EM
TAIS
SITUAÇÕES, DE TÍTULO PENAL CONDENATÓRIO
IRRECORRÍVEL. CONSEQÜENTE IMPOSSIBILIDADE DE
FORMULAÇÃO, CONTRA O RÉU, COM BASE EM
EPISÓDIOS PROCESSUAIS AINDA NÃO CONCLUÍDOS, DE
JUÍZO
DE
MAUS
ANTECEDENTES.
PRETENDIDA
CASSAÇÃO DA ORDEM DE ‘HABEAS CORPUS’.
POSTULAÇÃO RECURSAL INACOLHÍVEL. RECURSO
EXTRAORDINÁRIO IMPROVIDO.
- A formulação, contra o sentenciado, de juízo de maus
antecedentes, para os fins e efeitos a que se refere o art. 59 do
Código Penal, não pode apoiar-se na mera instauração de
inquéritos policiais (em andamento ou arquivados), ou na simples
existência de processos penais em curso, ou, até mesmo, na
ocorrência de condenações criminais ainda sujeitas a recurso.
É que não podem repercutir, contra o réu, sob pena de
transgressão ao postulado constitucional da não culpabilidade (CF,
art. 5º, LVII), situações jurídico-processuais ainda não definidas
por decisão irrecorrível do Poder Judiciário, porque inexistente, em
tal contexto, título penal condenatório definitivamente constituído.
Doutrina. Precedentes.”
(RE 464.947/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

Tal entendimento – que se revela compatível com a presunção
constitucional “juris tantum” de inocência (CF, art. 5º, LVII) – ressalta,
corretamente, e com apoio na jurisprudência dos Tribunais (RT 418/286 –
RT 422/307 – RT 572/391 – RT 586/338), que processos penais em curso, ou
inquéritos policiais em andamento ou, até mesmo, condenações criminais
ainda sujeitas a recurso não podem ser considerados, enquanto episódios
processuais suscetíveis de pronunciamento judicial absolutório, como
elementos evidenciadores de maus antecedentes do réu (ou do indiciado) ou
justificadores da adoção, contra eles ou o candidato, de medidas restritivas de
direitos.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

ARE 915756 / RJ
É por essa razão que o Supremo Tribunal Federal já decidiu, por
unânime votação, que “Não podem repercutir, contra o réu, situações
jurídico-processuais ainda não definidas por decisão irrecorrível do Poder
Judiciário, especialmente naquelas hipóteses de inexistência de título penal
condenatório definitivamente constituído” (RTJ 139/885, Rel. Min. CELSO
DE MELLO).
O exame da presente causa evidencia que o acórdão impugnado em
sede recursal extraordinária ajusta-se à diretriz jurisprudencial que esta
Suprema Corte firmou na matéria em análise, o que desautoriza, por
completo, a postulação recursal deduzida pelo Estado do Rio de Janeiro.
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço do
presente agravo, para negar seguimento ao recurso extraordinário, eis que
o acórdão recorrido está em harmonia com diretriz jurisprudencial
prevalecente nesta Suprema Corte (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”, na redação
dada pela Lei nº 12.322/2010).
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564357.

