SUSPENSÃO DE SEGURANÇA 4.932 MINAS GERAIS
REGISTRADO
REQTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
REQDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)

: MINISTRO PRESIDENTE
: ESTADO DE MINAS GERAIS
: ADVOGADO -GERAL DO ESTADO DE MINAS
GERAIS
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: APARECIDA RAMOS E OUTRO(A/S)
: ALINE DE OLIVEIRA MENDES E OUTRO(A/S)
: MARIA JOSE DE ALMEIDA

Trata-se de suspensão de segurança ajuizada pelo Estado de Minas
Gerais contra decisão proferida pela Segunda Turma do Superior
Tribunal de Justiça, que, nos autos do AgRg no AgRg no Recurso em
Mandado de Segurança 44.851/MG, manteve decisão monocrática
exarada pelo Ministro Herman Benjamin.
Em juízo de reconsideração, entendeu Sua Excelência ser necessário,
para tornar sem efeito a nomeação das impetrantes, determinada por
decisão judicial transitada em julgado, a instauração de procedimento
administrativo, com a observância da ampla defesa e do contraditório
(documento eletrônico 9).
O requerente alega, em síntese, que
“[a] decisão que é objeto da presente Suspensão de Segurança foi
proferida nos autos de Mandado de Segurança (1.0000.12.0889993/001, RMS 44.581/MG) impetrado em face de ato praticado pelo
Governador do Estado de Minas Gerais. Por meio de tal ato –
declarado nulo pela decisão cujos efeitos se pretende suspender – o
chefe do executivo estadual, em atenção a acórdão transitado em
julgado nos autos de Mandado de Segurança anteriormente impetrado
(nº 1.0000.00.288739-6/000 - TJMG1), tornou sem efeito as
nomeações precárias das impetrantes (nomeações alcançadas por força
de liminares concedidas no referido ‘mandamus’ nº 1.0000.00.2887396/000) para ocuparem o cargo de Professor nível I, Grau A, do

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596923.

SS 4932 / MG
Município de Uberlândia” (documento eletrônico 2).

Não houve a manifestação das impetrantes, ora interessadas.
O Procurador-Geral da República opinou pelo deferimento do
pedido (documento eletrônico 14).
É o relatório necessário.
Decido.
Bem examinados os autos, pondero inicialmente que a suspensão de
segurança possui caráter excepcional e não serve como sucedâneo
recursal, ou seja, não deve ser manejada em substituição aos recursos
próprios taxativamente previstos na legislação processual para impugnar
decisões pela via ordinária ou extraordinária.
Em virtude da sua natureza de contracautela, exige uma análise
rigorosa de seus pressupostos, quais sejam, a existência de controvérsia
de natureza constitucional e o risco de grave lesão aos valores estimados
na norma. Nesse sentido, confiram-se: SS 3.259-AgR/SP, Rel. Min. Ellen
Gracie; SS 341-AgR/SC, Rel. Min. Sydney Sanches; e SS 282-AgR/CE, Rel.
Min. Néri da Silveira. A necessidade de a lide versar sobre matéria
constitucional é imprescindível na determinação da competência do
Presidente do Supremo Tribunal Federal para análise da suspensão.
Assim também o risco de grave lesão.
Também, não se mostra suficiente a mera alegação de ofensa à
ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública. Somente o risco
provável é capaz de abrir a via excepcional da contracautela.
Nessa perspectiva, colaciono o entendimento firmado por esta Corte
nos autos da SS 846-AgR/DF, da lavra do Min. Sepúlveda Pertence:

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596923.

SS 4932 / MG
“Suspensão de segurança: natureza cautelar e pressuposto de
viabilidade do recurso cabível contra a decisão concessiva da ordem. A
suspensão de segurança, concedida liminar ou definitivamente, é
contracautela que visa à salvaguarda da eficácia pleno do recurso que
contra ela se possa manifestar, quando a execução imediata da decisão,
posto que provisória, sujeita a riscos graves de lesão interesses
públicos privilegiados - a ordem, a saúde, a segurança e a economia
pública: sendo medida cautelar, não há regra nem princípio segundo
os quais a suspensão da segurança devesse dispensar o pressuposto do
‘fumus boni juris’ que, no particular, se substantiva na probabilidade
de que, mediante o futuro provimento do recurso, venha a prevalecer a
resistência oposta pela entidade estatal à pretensão do impetrante”.

É forçoso reconhecer que, em última análise, a suspensão significa
retirar, ainda que temporariamente, a eficácia de uma decisão judicial
proferida em juízo de verossimilhança ou de certeza, na hipótese de
cognição exauriente.
Assim, embora seja vedada nesta esfera a análise de mérito da
demanda, faz-se necessário um juízo de delibação mínimo acerca da
matéria veiculada na lide principal, a fim de se estabelecer a natureza
constitucional da questão (SS 1.272-AgR/RJ, Rel. Min. Carlos Velloso). É o
que passarei a examinar neste momento.
Muito bem. Após detida análise da matéria trazida na espécie,
verifico que o cerne da questão controvertida diz respeito à necessidade,
ou não, de prévio processo administrativo para a exoneração de
ocupantes de cargo público a título precário, quando extintos os efeitos
da sua nomeação por ordem judicial transitada em julgado, o que
configura, portanto, controvérsia de índole constitucional.
E, nesse ponto, ressalto que a orientação jurisprudencial desta
Suprema Corte é no sentido da desnecessidade de instauração de
processo administrativo prévio à determinação, decorrente de decisão
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596923.

SS 4932 / MG
transitada em julgado, de exoneração de ocupante de cargo público a
título precário, como se dá na espécie.
Confira-se, a propósito, a ementa do seguinte julgado:
“RECLAMAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DA AÇÃO
DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE N. 518/TO.
CONCESSÃO DE PONTOS AOS DETENTORES DO TÍTULO
DE ‘PIONEIROS DO TOCANTINS’. ANULAÇÃO DO
CONCURSO
PÚBLICO
POR
DECISÃO
JUDICIAL.
DESNECESSIDADE DE INSTAURAÇÃO DE PROCESSO
ADMINISTRATIVO PRÉVIO PARA EXONERAÇÃO DOS
APROVADOS. 1. A decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal
na Ação Direta de Inconstitucionalidade 598/TO acarretou a nulidade
de todo o certame e, consequentemente, dos atos administrativos que
dele decorreram. 2. O estrito cumprimento da decisão proferida
por este Supremo Tribunal Federal torna desnecessária a
instauração de processo administrativo prévio à exoneração
dos candidatos aprovados. 3. Reclamação julgada procedente” (Rcl
5.819/TO, Rel. Min. Cármen Lúcia, Plenário, DJ de 19/6/2009 –
grifei).

Anote-se, ademais, que o Supremo Tribunal Federal também firmou
jurisprudência no sentido da inaplicabilidade da teoria do fato
consumado a casos nos quais se pleiteia a permanência em cargo público,
cuja posse tenha ocorrido de forma precária, em razão de decisão judicial
não definitiva. Nesse sentido:
“CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CONCURSO
PÚBLICO. CANDIDATO REPROVADO QUE ASSUMIU O
CARGO POR FORÇA DE LIMINAR. SUPERVENIENTE
REVOGAÇÃO DA MEDIDA. RETORNO AO ‘STATUS QUO
ANTE’. ‘TEORIA DO FATO CONSUMADO’, DA PROTEÇÃO
DA CONFIANÇA LEGÍTIMA E DA SEGURANÇA JURÍDICA.
INAPLICABILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Não é compatível

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596923.

SS 4932 / MG
com o regime constitucional de acesso aos cargos públicos a
manutenção no cargo, sob fundamento de fato consumado, de
candidato não aprovado que nele tomou posse em decorrência de
execução provisória de medida liminar ou outro provimento judicial
de natureza precária, supervenientemente revogado ou modificado. 2.
Igualmente incabível, em casos tais, invocar o princípio da segurança
jurídica ou o da proteção da confiança legítima. É que, por imposição
do sistema normativo, a execução provisória das decisões judiciais,
fundadas que são em títulos de natureza precária e revogável, se dá,
invariavelmente, sob a inteira responsabilidade de quem a requer,
sendo certo que a sua revogação acarreta efeito ‘ex tunc’,
circunstâncias que evidenciam sua inaptidão para conferir segurança
ou estabilidade à situação jurídica a que se refere. 3. Recurso
extraordinário provido” (RE 608.482/RN, Rel. Min. Teori Zavascki,
Plenário, DJ de 30/10/2014).

Por fim, estando o entendimento firmado no acórdão impugnado em
confronto com a orientação deste Supremo Tribunal, fica demonstrado o
risco de lesão à ordem pública, na acepção de ordem jurídicoconstitucional, revelando-se presentes os pressupostos autorizadores do
deferimento da contracautela.
Isso posto, defiro o pedido para suspender a execução da ordem de
segurança concedida nos autos do AgRg no AgRg no Recurso em
Mandado de Segurança 44.851/MG, até o trânsito em julgado do
Mandado de Segurança 1.0000.12.088999-3/000, em tramitação no Órgão
Especial do Tribunal de Justiça de Minas Gerais.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro Ricardo Lewandowski
Presidente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596923.

