Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 128.945 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: PEDRO LUIZ MASCHIETTO SALLES
: CARLOS KAUFFMANN E OUTRO(A/S)
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por
Carlos Kauffmann e outros em favor de Pedro Luiz Maschietto Salles,
contra acórdão do Superior Tribunal de Justiça, que negou provimento ao
RHC 50.162/SP.
O paciente, juntamente com outros 15 (quinze) coacusados, foi
denunciado pela suposta prática dos crimes de associação criminosa, uso
de documento público ideologicamente falso, tipificados no art. 288, art.
299, c/c art. 304, todos do Código Penal. O magistrado de primeiro grau
decretou a prisão preventiva do paciente.
Inconformada com a custódia cautelar, a Defesa impetrou, sem
êxito, habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 3ª Região.
A questão, então, foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de
Justiça, que negou provimento ao RHC 50.162/SP.
No presente writ, alegam os Impetrantes que a existência de indícios
de fraude servem apenas para dar marcha à persecução criminal, e, não,
para a imposição da medida constritiva em desfavor do paciente.
Sustenta a inidoneidade da fundamentação do decreto preventivo.
Afirma que o paciente é tecnicamente primário. Requer, em medida
liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.
Em 30.6.2015, indeferi o pedido de liminar.
O Ministério Público Federal, em parecer da lavra da
Subprocuradora-Geral da República Cláudia Sampaio Marques, opinou
pelo não conhecimento do habeas corpus e, se conhecido, pela denegação
da ordem.
É o relatório.
Decido.
De início, registro que o presente writ foi distribuído à minha
relatoria por prevenção ao HC 128.666/SP, no qual indeferi o pedido de
liminar em decisão monocrática exarada em 26.6.2015. Saliento que os
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582713.

Supremo Tribunal Federal
HC 128945 / SP
pacientes são diversos nos referidos remédios constitucionais.
O presente habeas foi impetrado contra acórdão do Superior Tribunal
de Justiça que negou provimento ao RHC 50.162/SP.
Contra acórdão exarado em recurso ordinário em habeas corpus,
remanesce a possibilidade de interposição do recurso extraordinário,
previsto no art. 102, III, da Constituição Federal. Diante da dicção
constitucional não cabe a utilização de novo habeas corpus, em caráter
substitutivo.
O não cabimento do habeas corpus substitutivo de recurso
extraordinário reflete entendimento pacificado pela Primeira Turma desta
Corte sobre o assunto, assentado no julgamento do HC 110.055/MG, Rel.
Min. Marco Aurélio, DJe 09.11.12, e do HC 114.519/DF, Rel. Min. Dias
Toffoli, DJe 12.4.2013.
Registro que o presente habeas corpus não perde sua natureza de
substitutivo de recurso extraordinário pelo fato da Defesa ter interposto
recurso extraordinário contra a decisão ora hostilizada, que, inadmitido
na Corte Superior, ensejou o manejo de agravo perante esta Suprema
Corte, que se encontra pendente de julgamento, conforme narrado na
impetração.
De todo modo, não detecto constrangimento ilegal ou teratologia
hábil à concessão da ordem de habeas corpus de ofício.
Extraio do ato dito coator:
“PENAL
E
PROCESSUAL
PENAL.
RECURSO
ORDINÁRIO
EM
HABEAS
CORPUS.
OPERAÇÃO
SIMULACRO. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. USO DE
DOCUMENTOS
PÚBLICOS
FALSOS.
FALSIDADE
IDEOLÓGICA. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA CAUTELAR
DEVIDAMENTE
JUSTIFICADA.
CONSTRANGIMENTO
ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.
1. A teor do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão
preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi
delicti, consubstanciado na prova da materialidade e na existência de
indícios de autoria, bem como o periculum libertatis, fundado no risco

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582713.

Supremo Tribunal Federal
HC 128945 / SP
que o agente, em liberdade, possa criar à ordem pública⁄econômica, à
instrução criminal ou à aplicação da lei penal.
2. A decretação da custódia preventiva do recorrente, bem como
de várias outras pessoas, decorreu das investigações realizadas no
curso da denominada "Operação Simulacro", na qual se apurou a
existência de sofisticado esquema voltado para a prática de infrações
contra o sistema financeiro nacional, o qual contava, inclusive, com o
auxílio de servidores públicos.
3. O decreto constritivo encontra-se devidamente fundamentado
na necessidade da garantia da ordem pública e econômica, apontando
elementos concretos de que o recorrente teria realizado, em tese,
inúmeras operações fraudulentas de exportação de mercadorias,
utilizando-se de empresas de "fachada" e "fantasmas" que
representava para viabilizar a prática de comércio exterior pelos
líderes da quadrilha, atuando em posição de destaque.
4. O modus operandi da organização à qual supostamente
pertencia o recorrente, com estrutura internacional voltada para a
prática de várias espécies de crimes, a habitualidade com que se
envolveu em episódios delitivos, aliada à magnitude da lesão causada
aos cofres públicos (prejuízo da ordem de 1,6 bilhão de reais) e ao fato
de se encontrar foragido, são circunstâncias que justificam a
manutenção da prisão preventiva.
5. Recurso ordinário desprovido”.

Com efeito, a Corte Superior enfatizou a necessidade de manutenção
da prisão preventiva forte na garantia da ordem pública e econômica, na
conveniência da instrução criminal e na aplicação da lei penal,
consideradas a periculosidade do paciente, evidenciada no modus
operandi criminoso e na habitualidade delitiva, além de ter sido
destacados a estrutura internacional da organização criminosa e o fato de
o paciente se encontrar foragido. Por oportuno, colaciono excertos do
voto condutor do ato ora impugnado:
“(...).
No caso, observa-se que o decreto de prisão preventiva encontrase devidamente fundamentado na necessidade de garantia da ordem

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582713.

Supremo Tribunal Federal
HC 128945 / SP
pública e econômica, apontando elementos concretos de que o
recorrente, na condição de sócio-proprietário da empresa de “fachada”
SALLES & DUARTE e de procurador da empresa “fantasma” SEG
FORTE, junto ao Banco ABN AMRO Real S/A, atuava como um dos
principais operadores do esquema de exportação fraudulenta de
mercadorias, colaborando com os dirigentes do GRUPO SMAR por
longo período.
A segregação também se faz necessária para a conveniência da
instrução criminal, considerando a estrutura internacional da
organização criminosa, que contava, inclusive, com o auxílio de
agentes da própria Receita Federal, a probabilidade de o recorrente vir
a destruir provas e a manipular testemunhas, conforme destacou o
Tribunal de origem, além do fato de ele se encontrar foragido.
Ademais, ressaltaram as instâncias ordinárias que o recorrente
possui uma condenação criminal por crime contra a ordem tributária
(art. 1º, II, da Lei n. 8.137/1990), duas prisões administrativas
decretadas, uma em 1998 e outra em 2004, além de outros
procedimentos criminais por crimes contra a honra (arts. 138 a 140 do
CP), receptação (art. 180 do CP) e sonegação fiscal (art. 1º, II, da Lei
n. 4.729/1965), o que evidencia sua habitualidade, ainda que seja
tecnicamente primário (vide certidão de fls. 491/497 e 768/773).
Assim, o modus operandi da quadrilha a qual supostamente
pertencia o recorrente, com estrutura internacional voltada para
prática de várias espécies de crimes, a habitualidade com que se
envolveu em episódios delitivos, aliada à magnitude da lesão causada
aos cofres público (prejuízo que alcançou o valor de R$
1.667.096.995,64 – um bilhão, seiscentos e sessenta e sete milhões,
noventa e seis mil, novecentos e noventa e cinco reais e sessenta e
quatro centavos) e ao fato de se estar foragido, são circunstâncias que
justificam a manutenção da prisão preventiva.
(…).
Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso
ordinário em habeas corpus”.

Da análise do decreto da prisão preventiva, bem como dos acórdãos
exarados pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região e pela Corte
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582713.

Supremo Tribunal Federal
HC 128945 / SP
Superior, verifico que há elementos concretos que justificam a segregação
cautelar.
Como reiteradamente pontuado, não se trata de prisão decretada
com base na gravidade abstrata do crime, mas fundada, em princípio, nas
circunstâncias concretas reveladoras, pelo modus operandi, da
periculosidade do agente e do risco de reiteração delitiva e, por
conseguinte, à ordem pública, fundamentos suficientes para a decretação
da preventiva, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, vários precedentes desta Suprema Corte (v.g.: HC
109.436, Rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, DJe 17.02.2012; HC 104.332/ES,
Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe 12.9.2011; HC 98.754/SP, Rel. Min.
Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe 10.12.2009), dentre os quais destaco o
seguinte:
“Este Supremo Tribunal assentou que a periculosidade do
agente evidenciada pelo modus operandi e o risco concreto de
reiteração criminosa são motivos idôneos para a manutenção da
custódia cautelar” (HC 110.313/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª
Turma, DJe 13.02.2012).

Ademais, na esteira de entendimento esposado no parecer
ministerial, “a gravidade das condutas (crimes de quadrilha, corrupção ativa e
passiva, uso de documento público ideologicamente falso, descaminho, evasão de
divisas e lavagem de dinheiro, praticados por mais de 30 anos, envolvendo
prejuízos aos cofres públicos de mais de um bilhão e meio de reais), que evidencia
a periculosidade do paciente; a dívida gerada (…) com o fisco federal e estadual
(…); a continuidade da prática delitiva mesmo após o cumprimento de mandados
de busca e apreensão nas empresas; (…) a corrupção de servidores públicos para
acobertar os delitos e permitir a continuidade da prática delitiva”.
Além disso, o fato de o paciente estar foragido há mais de 15
(quinze) meses é fundamento suficiente para manutenção da constrição
cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal, nos termos do
art. 312 do CPP (HC 111.022/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe
18.6.2012).
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582713.

Supremo Tribunal Federal
HC 128945 / SP
Diante da imperiosa necessidade da segregação preventiva, verifico,
em consonância com o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, a
impossibilidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão.
Portanto, não detecto arbitrariedade ou manifesta ilegalidade no ato
apontado como coator.
Ante o exposto, nego seguimento ao presente habeas corpus (art. 21, §
1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582713.

