HABEAS CORPUS 129.389 MATO GROSSO DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: JULIANO PONCIANO DA SILVA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado contra acórdão da Quinta Turma do Superior Tribunal de
Justiça proferido no AREsp 90.146/MS, Rel. Min. Walter de Almeida
Guilherme (Desembargador convocado do TJ/SP). Consta dos autos, em
síntese, que (a) o paciente foi condenado, com outra pessoa, à pena de 15
anos de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime de
homicídio qualificado (art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 65, III, “d”, do CP);
(b) inconformado, apelou para o Tribunal de Justiça do Estado de Mato
Grosso do Sul, que negou provimento à apelação; (c) a defesa interpôs
recurso especial, não admitido na origem, e agravo nos próprios autos, o
qual, por decisão monocrática do Relator do STJ, foi conhecido para negar
seguimento ao especial; (d) irresignada, interpôs agravo regimental,
improvido, em acórdão assim ementado:
“(...)
1. No recurso especial, limitou-se o ora agravante a
sustentar ofensa ao art. 564, IV, do CPP, porquanto teria sido
desobedecida formalidade legal essencial, qual seja, o devido
protesto em ata, da defesa, quanto à indagação feita pela jurada
ao corréu.
2. Muito embora tenha afirmado no recurso que a
pergunta foi capciosa e indutiva, a argumentação tecida, no
ponto, não se voltou contra o questionamento em si, até porque
nenhum dispositivo legal específico foi apontado como
malferido, mas apenas quanto à falta de consignação em ata do
protesto defensivo.
3. Nesse contexto, não tendo havido prejuízo à defesa,
porque o depoimento foi todo gravado e o protesto foi
efetivamente apreciado pelo Tribunal ad quem, não subsiste a
irresignação.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596871.

HC 129389 / MS
4. A pena-base foi estabelecida acima do mínimo legal
tendo em vista as circunstâncias do delito (a vítima foi quase
decapitada com um canivete), não se verificando maltrato à
norma infraconstitucional citada. Entende a jurisprudência
desta Corte que uma qualificadora pode ser considerada para
aumentar a pena-base, e outra para qualificar o delito, o que
não traduz qualquer ilegalidade ou maltrato ao art. 59 do
Código Penal.
5. Agravo regimental improvido”.

Neste habeas corpus, a Defensoria Pública da União alega, em suma,
que (a) a circunstância de ter a vítima “quase sido decapitada com um
canivete” não pode ser utilizada para exasperar a pena-base, uma vez que
o Conselho de Sentença, em resposta a um dos quesitos, não teria
reconhecido o emprego de “meio cruel”, além de tal circunstância não ser
relevante em relação ao paciente; (b) é desproporcional a pena-base
fixada em 3 anos e 6 meses acima do mínimo legal. Requer, ao final,
concessão da ordem, para fixar a pena-base no mínimo legal ou em
patamar inferior ao estabelecido na sentença.
2. No exame da dosimetria da pena, esta Corte já decidiu, reiteradas
vezes, pela inviabilidade jurídica de se proceder, na via estreita do habeas
corpus, ao reexame dos elementos de convicção considerados pelo
magistrado sentenciante na imposição da pena, sendo autorizado apenas
o controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de
eventuais arbitrariedades (HC 105.802, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira
Turma, DJe de 4/12/2012). No mesmo sentido, entre outros: HC 94125,
Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe de 6/2/2009;
HC 102966 AgR, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe de
21/3/2012; HC 110390, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe
de 22/10/2012.
3. No caso, o paciente e outro corréu foram condenados porque,
“agindo em comunhão de desígnios e utilizando uma arma branca
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596871.

HC 129389 / MS
(canivete), degolaram a vítima (…), causando-lhe a morte”. Ao manter a
dosimetria, o Tribunal de Justiça local enfatizou que:
“O Juiz valorou negativamente a culpabilidade, do
homicídio duplamente qualificado pelo motivo torpe e recurso
que dificultou a defesa, porém em menor grau do que o corréu
Edson, pois este ‘aceitou o convite de Edson, e foi juntamente
com este ate o apartamento onde a vítima encontrava-se, e,
valendo-se do fato de que possuía as chaves do citado imóvel,
abriu, permitiu a entrada de Edson, e auxiliou o autor dos
golpes na referida vitima. Veja-se que a vitima foi quase
decapitada. Se não bastasse, após o crime, assumi a condução
da moto, levando Edson na garupa. Registro por oportuno que
foi afastada a qualificadora da crueldade’. Desta forma, pela
circunstância judicial negativa a pena-base foi fixada em 15
(quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão.

Bem se vê, pois, que não há nenhum vício apto a justificar o
redimensionamento da pena-base fixada pelo magistrado sentenciante,
posteriormente confirmada pelos acórdãos do Tribunal local e do
Superior Tribunal de Justiça. É idôneo o fundamento que considerou
desfavorável o vetor da culpabilidade. Ademais, ao contrário do alegado,
a qualificadora do emprego cruel foi considerada apenas em relação ao
corréu, que obteve pena mais elevada. Aliás, no tópico da dosimetria, há
menção expressa de que não se mensurou a crueldade.
Nessas circunstâncias, o incremento da pena-base em 3 anos e 6
meses, ante a variação de 12 a 30 anos da pena em abstrato, não traduz
arbitrariedade, sobretudo se considerado que o corpo de jurados
reconheceu a existência de duas qualificadoras.
Em suma, a reprimenda penal não se mostra desproporcional e
inadequada de modo a ensejar a intervenção desta Corte.
4. Foi nesse sentido também o parecer da Procuradoria-Geral da
República, que destacou os seguintes aspectos:
“14. Segundo consta dos autos, o delito foi cometido
durante a madrugada, tendo os acusados invadido o

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596871.

HC 129389 / MS
apartamento onde morava a vítima, surpreendendo-a enquanto
dormia. Após luta corporal, o corréu Edson desferiu golpe de
canivete em volta do pescoço da vítima, momento em que o
paciente segurou as pernas desta “enquanto ele terminava o
serviço”.
(…) Ainda que não tenha sido reconhecida a qualificadora
da crueldade, a elevada culpabilidade e o modus operandi do
delito são fundamentos totalmente aptos para aumentar a
reprovabilidade da conduta e, consequentemente, majorar a
pena-base.
16. O recrudescimento da pena deu-se de forma concreta e
vinculada às provas carreadas nos autos, além de não se
referirem ao tipo penal incriminado, justificando-se o acréscimo
imposto pelo magistrado.”

5. Pelo exposto, nego seguimento ao pedido. Arquive-se.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596871.

