Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 25

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

EMB.DECL. NA EXTRADIÇÃO 1.393 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
EMBTE.(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
EMBDO.(A/S)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: VILMAR ACOSTA MARQUES
: JOSÉ ELNICIO MOREIRA DE SOUZA
: HERVITAN CRISTIAN CARULLA
: GOVERNO DO PARAGUAI
EMENTA

Embargos de declaração na extradição. Inexistência de
obscuridade, dúvida, contradição, ou omissão no aresto impugnado.
Pretendida rediscussão da causa. Inadmissibilidade. Embargos
rejeitados.
1. Nenhuma das hipóteses autorizadoras da oposição do recurso
declaratório (RISTF, art. 337) está configurada no caso dos autos, já que o
acórdão embargado abordou, de forma fundamentada, todos os pontos
colocados em debate, nos limites necessários ao deslinde da controvérsia.
2. A pretensão do embargante é provocar a rediscussão da causa,
fim para o qual não se prestam os embargos, na linha de precedentes.
3. Embargos de declaração rejeitados.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência do
Senhor Ministro Dias Toffoli, na conformidade da ata do julgamento e das
notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em rejeitar os embargos
de declaração, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 22 de setembro de 2015.
MINISTRO DIAS TOFFOLI
Relator

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564479.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 25

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

EMB.DECL. NA EXTRADIÇÃO 1.393 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
EMBTE.(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
EMBDO.(A/S)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: VILMAR ACOSTA MARQUES
: JOSÉ ELNICIO MOREIRA DE SOUZA
: HERVITAN CRISTIAN CARULLA
: GOVERNO DO PARAGUAI

RELATÓRIO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (RELATOR):
Vilmar Acosta Marques opõe tempestivos embargos de declaração
ao acórdão publicado no DJe de 10/9/15, cuja ementa se lavrou nos termos
seguintes:
“Extradição
instrutória.
Governo
do
Paraguai.
Nacionalidade do extraditando. Registros civis brasileiro e
paraguaio atestando seu nascimento, na mesma data, em
ambos os países. Impossibilidade lógica de sua coexistência.
Cancelamento do registro civil brasileiro, em razão de sua
falsidade. Antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional em
ação anulatória de registro promovida pelo Ministério
Público. Presunção de veracidade do ato registrário brasileiro
afastada (art. 1.604 do Código Civil). Provisoriedade da
decisão. Irrelevância, uma vez que continua a projetar seus
efeitos. Existência de prova robusta, nos autos da extradição,
de que o extraditando efetivamente nasceu em solo paraguaio.
Assento de nascimento lavrado no Paraguai 10 (dez) anos
antes do registro civil tardio do extraditando no Brasil.
Extraditando que foi vereador e prefeito no Paraguai, onde
gozou, em sua plenitude, da sua condição de paraguaio nato.
Vedação do art. 5º, LI, da Constituição Federal não
caracterizada. Ausência de óbice ao exame de mérito da
extradição. Pedido instruído com os documentos necessários a

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 25

EXT 1393 ED / DF
sua análise. Atendimento aos requisitos da Lei nº 6.815/80 e do
Acordo de Extradição entre os Estados Parte do Mercosul.
Homicídios qualificados (art. 105 do Código Penal do
Paraguai e art. 121, § 2º, IV, do Código Penal Brasileiro). Dupla
tipicidade. Reconhecimento. Prescrição. Não ocorrência, tanto
sob a óptica da legislação alienígena quanto sob a óptica da
legislação brasileira. Reexame de fatos subjacentes à
investigação. Impossibilidade. Sistema de contenciosidade
limitada. Precedentes. Crime político não configurado.
Precedentes. Existência de filhos brasileiros. Irrelevância.
Súmula
nº
421
do
Supremo
Tribunal
Federal.
Compatibilidade com a Constituição Federal. Precedentes.
Pedido deferido. Detração do tempo de prisão a que o
extraditando tiver sido submetido no Brasil (art. 91, II, da Lei
nº 6.815/80).
1. Como o extraditando foi registrado civilmente no
Paraguai e no Brasil e esses registros apontam que ele nasceu na
mesma data em ambos os países, a impossibilidade lógica de
sua coexistência é manifesta.
2. Nos termos do art. 1.604 do Código Civil, “ninguém
pode vindicar estado contrário ao que resulta do registro de
nascimento, salvo provando-se erro ou falsidade do registro”.
3. O assento de nascimento brasileiro do extraditando foi
cancelado por decisão da Justiça Comum Estadual, que,
antecipando os efeitos da tutela jurisdicional em ação anulatória
de registro civil promovida pelo Ministério Público, reconheceu
sua falsidade.
4. Afastada a presunção juris tantum de veracidade do ato
registrário brasileiro, por decisão que, embora provisória,
continua a projetar os seus efeitos, não há óbice ao exame de
mérito da extradição.
5. Embora o extraditando tenha sido registrado civilmente
no Paraguai e no Brasil, o assento de nascimento paraguaio foi
lavrado 10 (dez) anos antes do brasileiro, o qual foi promovido,
sintomaticamente, em conjunto com o registro tardio de seus
irmãos, também previamente registrados no Paraguai,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 25

EXT 1393 ED / DF
circunstâncias que, em reforço à decisão judicial que
determinou o cancelamento do registro brasileiro, militam em
favor da presunção de veracidade do primeiro registro
realizado no Paraguai.
6. Todos esses fatos, somados à prova robusta produzida
nos autos da extradição de que o extraditando nasceu em solo
paraguaio e sempre gozou, em sua plenitude, da sua condição
de paraguaio nato, tendo sido vereador e prefeito no Paraguai,
afastam a vedação do art. 5º, LI, da Constituição Federal.
7. O pedido formulado pelo Governo do Paraguai, com
base no Acordo de Extradição entre os Estados Parte do
Mercosul, atende aos pressupostos necessários a seu
deferimento, nos termos da Lei nº 6.815/80.
8. Os fatos delituosos imputados ao extraditando
correspondem, no Brasil, ao crime de homicídio qualificado,
previsto no art. 121, § 2º, IV, do Código Penal, satisfazendo,
assim, ao requisito da dupla tipicidade previsto no art. 77, II, da
Lei nº 6.815/80.
9. Não ocorre a prescrição da pretensão punitiva,
consoante os textos legais apresentados pelo Estado requerente
e a legislação penal brasileira (art. 109, I, do Código Penal).
10. O pedido foi instruído com os documentos necessários
a sua análise, trazendo indicações seguras a respeito da
identidade do extraditando, do local, da data, da natureza, das
circunstâncias e da qualificação legal dos fatos delituosos. Está,
portanto, em perfeita consonância com as regras do art. 18 do
Acordo de Extradição entre os Estados Parte do Mercosul e do
art. 80, caput, da Lei nº 6.815/80.
11. Os crimes imputados ao extraditando (homicídios
qualificados de um jornalista e de sua assistente, mediante
recurso que impossibilitou sua defesa), são despidos de
natureza política e se inserem na criminalidade comum.
Precedentes.
12. É irrelevante, para fins de extradição, o fato de o
extraditando ter filhos brasileiros, nos termos da Súmula nº 421
do Supremo Tribunal Federal, que é compatível com a

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 25

EXT 1393 ED / DF
Constituição Federal. Precedentes.
13. De acordo com o art. 91, II, da Lei nº 6.815/80, o
Governo do Paraguai deverá assegurar a detração do tempo em
que o extraditando permanecer preso no Brasil por força do
pedido formulado.
14. Extradição deferida.”

Em suas razões, sustenta o embargante a existência de contradição e
omissão no acórdão embargado, aduzindo que
“[n]o caso do acórdão em se tratando do GENITOR do
extraditando (SENHOR VIDAL ACOSTA GONZALES), este é
BRASILEIRO, o que de fato aconteceu foi um descuido de
leitura em relação a CERTIDÃO DE CASAMENTO DOS PAIS
DO EXTRADITANDO, QUAL SEJAM DO SENHOR VIDAL
ACOSTA GONZALES E DA SENHORA EVA DIAS MARQUES,
pois nesta consta como data de nascimento do genitor VIDAL
ACOSTA GONZALES a data de 28 DE FEVEREIRO DE 1946,
ENQUANTO NO PRÓPRIO ACÓRDÃO, CONSTA A
SEGUINTE AFERIÇÃO DE DATAS, vejamos uma pequena
transcrição da decisão.
‘...em abono à tese de que o extraditando seria
brasileiro nato, apresentou fotocópias de certidão de
casamento e cédulas de identidade (FLS. 405/409) para
demonstrar que seu pai Vidal Acosta Gonzales, seria
natural de Ponta Porã/MS; sua mãe seria natural de
Caarapó. Ocorre que a certidão de fls 107 comprova que
a avó paterna do extraditando, Francisca Rosa Gonzales
de Acosta, é Paraguaia, natural de Ypejhu, mesmo
município em que nasceu o extraditando e registrou seu
filho Vidal, pai do extraditando), em 09 de outubro de
1948, no serviço de registro de Ypejhu...’
As datas de nascimento do genitor do extraditando se
digladiam de forma a contemplar a verdade de que o senhor

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 25

EXT 1393 ED / DF
Vilmar Marques Gonzales seja cidadão brasileiro, pois mesmo
que sua avó paterna Senhora Francisca Rosa Gonzales Acosta,
seja hipoteticamente de origem Paraguaia e declarasse que o
seu filho Vidal (pai do extraditando), nascera em solo
paraguaio, COMO BEM ASSEVERADO PELA FARTA
INDICAÇÃO DO RELATOR EM RELAÇÃO AO REGISTRO
TARDIO DO EXTRADITANDO EM SOLO BRASILEIRO, OU
SEJA, O EXTRADITANDO FOI REGISTRADO A POSTERIOR
DO REGISTRO PARAGUAIO, e assim deve ser reconhecido
como brasileiro o genitor do extraditando, pois as incoerências
de datas de nascimentos, aduzem a veracidade que o genitor do
extraditando é sem sombras de dúvidas brasileiro, e, que é
nascido em 28 de fevereiro de 1946 e não como tenta imputar o
governo do Paraguai, que o mesmo (pai do extraditando),
nasceu em 09 de outubro de 1948.
E neste ponto que se agarra a contradição, em termos
chulos, POIS PAU QUE BATE EM CHICO TEM DE BATER EM
FRANSCISCO, ou seja, FOI EXAUSTIVAMENTE DEBATIDO
O REGISTRO TARDIO DO EXTRADITANDO, e agora, deve
ser usado à mesma medida em prol do extraditando. SE
ASSIM NÃO FOR, JUSTIÇA SERÁ FEITA?
A origem intitulada até em sede de decisão desta Turma,
se arrimou na situação base que o extraditando fora
REGISTRADO A POSTERIOR NO BRASIL, SE ASSIM FOR,
ter os pais brasileiros é razão mais que suficiente para a
mantença do mesmo em solo brasileiro, pois este é
BRASILEIRO NATO, em sede de omissão que também será
debatido em linhas posteriores, pois os dados referentes a
nacionalidade (jus solis e jus sanguinis), não foram
devidamente apreciados e confrontados, vejamos.
Das Omissões da sentença.
O acórdão discutido trata sobre questão de nacionalidade
e por fim, concedeu procedência a extradição, contudo, o inciso
II do artigo 535 do Código de Processo Civil não diz omissão
sobre ponto da decisão, como é o caso das hipóteses previstas
no inciso I do artigo em tela. Diz ser possível oposição dos

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 25

EXT 1393 ED / DF
embargos em caso de omissão quanto a ponto contido no
processo (inicial, defesa, provas, etc.) e sobre o qual deveria
haver manifestação.
Sobre o tema, assim lecionam Luiz Guilherme Marinoni e
Sérgio Cruz Arenhart, verbis:
‘Finalmente, quanto à omissão, representa ela a falta
de manifestação expressa sobre algum 'ponto'
(fundamento de fato ou de direito) ventilado na causa e,
sobre o qual deveria manifestar-se o juiz ou o tribunal.
Essa atitude passiva do juiz, em cumprir seu ofício
resolvendo sobre as afirmações de fato ou de direito da
causa, inibe o prosseguimento adequado da solução da
controvérsia, e, em caso de sentença (ou acórdão sobre o
mérito), praticamente nega tutela jurisdicional à parte, na
medida em que tolhe a esta o direito de ver seus
argumentos examinados pelo Estado.’ (sic).
A fase destes embargos aqui debatida é intrínseca com a
contradição, pois se fazem elos de união e segurança, o fato de
no Acórdão denotar-se em demasia em relação ao nascimento
do genitor do extraditando resta salutar na situação do jus
sanguinis que já fora debatido e demonstrado em sede de
defesas anteriores, mas vejamos novamente o que tem-se por
certeza dentro deste Supremo Tribunal Federal.
Então o fato que deveria ser debatido esta relacionado ao
LOCAL DO NASCIMENTO (jus soli) E QUAL A
NACIONALIDADE DE SEUS PAIS (jus sanguinis), pois como
dito anteriormente, o lapso de leitura sobre a DATA DE
NASCIMENTO DO GENITOR o senhor Vidal Acosta Gonzales
é ponto crucificante no contexto empregado na sentença, pois a
Procuradoria fez juntar através do governo do Paraguai, a
certidão de folhas 107, onde nesta diz que a avô paterna do
extraditando declarou que o pai do extraditando teria nascido
em data de 09 de outubro de 1948, mas a VERDADE ESTA
ESTABELECIDA NA CERTIDÃO DE CASAMENTO DOS PAIS

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 25

EXT 1393 ED / DF
DO EXTRADITANDO E NÃO FOI OBJETO DE DEBATE NO
REFERIDO ACÓRDÃO E NESTE DOCUMENTO, NOTA-SE A
DATA DE 28 DE FEVEREIRO DE 1946, MAS UMA PERGUNTA
NÃO PODE DEIXAR DE SER FEITA?
A TODO O MOMENTO NO REFERIDO ACÓRDÃO O
SISTEMA DE REGISTRO PÚBLICO BRASILEIRO É
COLOCADO COMO IRRESPONSÁVEL (pela não guarda e
arquivo do requerimento tardio - fls. 397/398 e fl. 73 do PPE
741), TAMBÉM POSTO COMO UMA ENTIDADE QUE E
CONTUMAZ NA REGIÃO DE FRONTEIRA A COMETER
ABUSOS E IRREGULARIDADES, MAS POR OUTRO LADO
É DE SE ESTRANHAR, QUE NUM PAÍS COM ALTO
ÍNDICE DE CORRUPÇÃO (PARAGUAI), TODOS OS
DOCUMENTOS JUNTADOS PELOS MESMOS SÃO DE
UMA VALIA QUE EM CONTRAPARTIDA O SISTEMA
NOTARIAL DO BRASIL É DE UMA DESVALIA SEM
PROPORÇÃO.
O que se busca aqui é tão somente a nulidade do
julgamento do Acórdão que não chegou a esmiuçar a vida do
extraditando, pois se DOCUMENTOS E FATOS EXISTEM
PARA A EXTRADIÇÃO, DOCUMENTOS E FATOS DE
MESMO NÍVEL E MUITOS SUPERIORES PARA A NÃO
EXTRADIÇÃO.
As contradições com referência à data de nascimento do
pai do extraditando por si só já se fazem suficientes para a
nulidade do referido Acórdão, mas que se arrima na não
apreciação do jus saguinis, pois ao aceitar a tese da data de
nascimento (pai do extraditando), este fato (jus sanguinis), foi
postergado, e, agora DEVE SER O ACÓRDÃO NULO
DECLARADO E POR FIM JULGADO A NACIONALIDADE
DO EXTRADITANDO, POIS SEUS GENITORES SÃO
BRASILEIROS, É O QUE O VERDADEIRO DIREITO
AGUARDA.”

Requer, assim, sejam os embargos acolhidos, para o fim de,
reconhecida a nulidade do acórdão embargado, proceder-se a novo
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 25

EXT 1393 ED / DF
julgamento.
É o relatório.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564476.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 25

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

EMB.DECL. NA EXTRADIÇÃO 1.393 DISTRITO FEDERAL

VOTO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (RELATOR):
Conheço dos embargos, haja vista sua tempestividade, mas, no
mérito, eles não comportam acolhida, haja vista que não se verifica, no
aresto recorrido, obscuridade, dúvida, contradição ou omissão a serem
sanadas.
O Colegiado decidiu, fundamentadamente, todos os pontos
colocados em debate, nos limites necessários ao deslinde da controvérsia.
O acórdão embargado elencou, minuciosamente, as inúmeras razões
pelas quais deveria ser reconhecida a falsidade do registro tardio
brasileiro do extraditando e assentada sua nacionalidade paraguaia.
Confira-se;
“(...)
É incontroverso, portanto, que o suposto nacional
brasileiro Vilmar Marques Gonzales e o suposto nacional
paraguaio Vilmar Acosta Marques são a mesma pessoa.
Resta saber se é verdadeiro o assento de nascimento
lavrado no Brasil, o que se erigiria em óbice à extradição, haja
vista que, nos termos do art. 5º, LI, da Constituição Federal,
‘nenhum brasileiro será extraditado, salvo o
naturalizado, em caso de crime comum, praticado antes
da naturalização ou de comprovado envolvimento em
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da
lei’.
A resposta é desenganadoramente negativa.
Nos termos do art. 1.604 do Código Civil, “ninguém pode
vindicar estado contrário ao que resulta do registro de
nascimento, salvo provando-se erro ou falsidade do registro”.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 25

EXT 1393 ED / DF
Na Ext. nº 1.141/República Oriental do Uruguai-QO,
Pleno, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 7/10/14,
discutiu-se a existência de dúvida a respeito da nacionalidade
do extraditando, registrado civilmente no Uruguai, cinco anos
após o seu nascimento, e no Brasil, dezesseis anos após o seu
nascimento.
Nesse julgamento, observou o Ministro Celso de Mello
que
‘(...) o extraditando suscitou uma questão
prejudicial, que é altamente relevante, porque concerne à
alegada titularidade, por ele, da condição jurídica de
brasileiro nato.
Essa questão prejudicial, se acolhida, representará
insuperável obstáculo ao conhecimento da ação de
extradição passiva, pois encontra fundamento na própria
Constituição, que proclama a inextraditabilidade do
brasileiro nato (CF, art. 5º, inciso LI).
Como aqui salientou o eminente Ministro CEZAR
PELUSO, o registro civil produz todos os seus efeitos
enquanto não for desconstituído. Essa é uma regra básica
que prevalece em matéria registral. Há, aí, uma
presunção ‘juris tantum’, meramente relativa, de
legitimidade do ato registral.
A cessação da eficácia jurídica do assento de
nascimento em causa, lavrado por órgão competente do
Registro Civil das Pessoas Naturais, depende, para
efetivar-se, de desconstituição ordenada por autoridade
judiciária.
Até que sobrevenha essa desconstituição judicial,
subsiste, no que concerne ao mencionado assento de
nascimento, a presunção de legitimidade e de veracidade
de referido ato estatal, cuja fé pública – é importante
salientar – é resguardada pela própria Constituição
Federal, como resulta claro da norma inscrita em seu art.
19, inciso II.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 25

EXT 1393 ED / DF
Considerada a presunção de legitimidade e de
veracidade que resulta do ato registral em questão, tenho
sérias dúvidas a propósito da subsistência da prisão
cautelar, mesmo aquela de caráter domiciliar, do ora
extraditando, pois milita, em favor deste, a condição
jurídica de brasileiro nato, como o evidencia certidão de
nascimento extraída do Registro Civil das Pessoas
Naturais de Bento Gonçalves/RS’.
E, mais adiante, aduziu que
‘[a] questão básica consiste em saber se o assento de
nascimento, ainda que tardiamente lavrado em órgão
competente do Registro Civil das Pessoas Naturais no
Estado do Rio Grande do Sul, teria sido, ou não,
desconstituído por decisão judicial, pois, enquanto tal não
ocorrer, esse ato registral produzirá todos os seus efeitos
jurídicos, notadamente aquele que atribui a condição de
brasileiro nato à pessoa a que se refere’.
Na espécie, o juízo da Vara Única da Comarca de Sete
Quedas/MS, em ação anulatória de registro civil ajuizada pelo
Parquet estadual, deferiu pleito de antecipação dos efeitos da
tutela jurisdicional e cancelou o assento de nascimento do
extraditando no Brasil, in verbis:
‘Trata-se de ação anulatória de registro civil ajuizada
pelo Ministério Público Estadual em face de Vilmar Acosta
Marques, paraguaio, que atualmente encontra-se no
prédio da Polícia Federal em Campo Grande. Aduziu, em
apertada síntese, que o requerido é paraguaio e foi
registrado naquele país na cidade de Ypehu, tendo nascido
no dia 13.07.1975, filho de Vidal Acosta e Eva Marques de
Acosta. Acontece que além da certidão de nascimento
paraguaia, o requerido possui certidão de nascimento
brasileira, desta feita com o nome de Vilmar Marques

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 25

EXT 1393 ED / DF
Gonzales, com a mesma data de nascimento e nome dos
pais, apenas com a menção de que o nascimento ocorreu
na cidade de Paranhos.
Apontou ainda como prova de que o requerido é
paraguaio e a certidão de nascimento brasileira não condiz
com a realidade o fato dele ter ocupado até pouco tempo
atrás o cargo de representante do executivo da cidade
paraguaia de Ipehu, dele saindo apenas após ser acusado
pelos órgãos de segurança pública do Paraguai de ser o
mandante do assassinato do jornalista Pablo Medina e da
estudante de jornalismo Maribel Almada.
Pediu tutela antecipada para anular o registro civil
do requerido, diante da sua inveracidade. Com a inicial
vieram documentos.
(…)
No caso em tela não há dúvida de que o assento de
nascimento lavrado perante o cartório de registro civil de
Paranhos é inválido, na medida em que não representa a
realidade.
Primeiro, há de se apontar a existência de certidão de
nascimento feita no Paraguai, mais precisamente em
Ypehu (cidade que faz fronteira seca com Paranhos)
apontando nascimento de Vilmar Acosta Marques no dia
13.07.1975, filho de Vidal Acosta e Eva Marques de Acosta,
sendo tal documento emitido em 09.12.1978.
De outro lado, consta no registro civil de Paranhos o
assento - que se pretende anular - de Vilmar Marques
Gonzales, filho de Vidal Acosta Gonzales e Eva Marques
Gonzales, também nascido no dia 13.07.1975, mas do lado
de cá da fronteira, na cidade de Paranhos, pertencente a
esta comarca. O documento brasileiro foi feito em
05.12.1988, diante de processo de registro tardio.
Em que pese pequena diferença do nome do autor e
de seus pais entre o registro paraguaio e o brasileiro,
decorrente basicamente da inserção na certidão brasileira
do sobrenome Gonzales, dúvida não paira de que se trata

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 25

EXT 1393 ED / DF
da mesma pessoa.
O laudo pericial feito pela Polícia Federal, ainda que
diante da baixa qualidade da digitalização do documento
oriundo do Paraguai, não tenha feito o confronto integral,
aponta que as classificações datiloscópicas primárias são
coincidentes, entre o documento de identificação civil feito
no Paraguai por Vilmar Acosta Marques e no Brasil por
Vilmar Marques Gonzales.
Reforça ainda mais a presente convicção o fato de
que seria uma extrema coincidência duas pessoas com
nome praticamente iguais, com nome dos pais
praticamente iguais, terem nascido no mesmo dia, cada
qual de um lado da fronteira, mormente na década de
1970, oportunidade em que a região era ainda menos
povoada.
O requerido ao depor na Polícia Federal diz que
nasceu no Hospital de Paranhos, informação que não
corresponde [à] de sua certidão de nascimento, onde
figura nascimento em domicílio paterno. Aliás, pouco
crível o registro tardio de criança nascida em hospital.
Segue agora o maior fundamento para ter a certeza
de que o requerido é paraguaio, não brasileiro, pois além
de seu registro de nascimento ter sido feito no Paraguai
muito antes do que no Brasil, o próprio requerido admitiu
que já foi vereador e prefeito de Ypehu, o que somente
poderia acontecer se fosse paraguaio. Também no
depoimento prestado perante a Polícia Federal na data de
hoje o requerido admite que deixou o cargo de prefeito
diante da acusação de ser o mandante do assassinato de
um jornalista e uma estudante de jornalismo.
Basta uma simples conferida nos sítios do Paraguai
para conferir que o prefeito de Ypehu que foragiu após ser
acusado de mandante de crime de homicídio é a pessoa de
Vilmar Acosta, conhecido pelo apelido de Neneco, não o
seu nome brasileiro Vilmar Marques Gonzales.
Não pode, infelizmente seja bastante comum nesta

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 25

EXT 1393 ED / DF
região de fronteira, sobretudo diante da generosidade da
avaliação da prova no registro tardio no afã de facilitar o
acesso à cidadania das pessoas, o sujeito nascido na
República do Paraguai e lá registrado, ter outro
documento de registro civil, como se nascido fosse em
território brasileiro.
Eis, mais que demonstrada, a verossimilhança.
O fundado receito de dano irreparável ou de difícil
reparação também está presente, na medida em que há
necessidade de desconstituição do assento de nascimento
em questão para que seja levado a cabo o procedimento de
extradição do réu, para que em território paraguaio
responda às acusações que lhe são dirigidas.
Ante o exposto, defiro o pleito de antecipação dos
efeitos da tutela jurisdicional para o fim de cancelar o
assento de nascimento de Vilmar Marques Gonzales, filho
de Vidal Acosta Gonzales e Eva Marques Gonzales,
nascido aos 13.07.1975, matrícula n° 0628440255 1988 1
00007 123 0004348 96.’
Desta feita, diversamente da controvérsia retratada na
citada Ext nº 1.141/República Oriental do Uruguai-QO, a
validade do registro civil do extraditando no Brasil é objeto
de ação própria na Justiça Comum Estadual e os efeitos que
dele emanam foram suspensos por decisão judicial.
Como foi judicialmente afastada a presunção juris tantum
de veracidade do ato registrário brasileiro, por decisão que,
embora provisória, continua a projetar seus efeitos, não há óbice
à análise do mérito do pedido de extradição.
Nesse particular, embora esta não seja a sede própria
para a determinação da real nacionalidade do extraditando,
inúmeros elementos de prova constantes destes autos
reforçam a convicção de que ele é natural do Paraguai,
corroborando a decisão de primeiro grau pelo cancelamento
de seu registro civil tardio brasileiro.
De acordo com a Direção Geral do Registro do Estado

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 25

EXT 1393 ED / DF
Civil do Ministério da Justiça do Paraguai, o extraditando
Vilmar Acosta Marques, filho de Vidal Acosta e de Eva Marques
de Acosta, nasceu em 13 de julho de 1975 na cidade de Ypejhu,
no Paraguai, e foi registrado naquele órgão em 9 de dezembro
de 1978 (vide certidões de “ata de nascimento” às fls. 100 e 102
e as respectivas traduções às fls. 101 e 103).
Diversamente do que sustenta a defesa, não há qualquer
dúvida de que 9 de dezembro de 1978 é a efetiva data da
inscrição do extraditando no registro civil paraguaio.
Com efeito, a data de 17 de março de 1988, constante da
certidão de nascimento de fl. 102, é tão somente a data de
emissão desse documento.
Por óbvio, a data de emissão de certidão de nascimento
não se confunde com a data da lavratura do próprio assento
de nascimento.
E não é só.
O extraditando é eleitor inscrito na Justiça Eleitoral
paraguaia (fl. 139) e, em 2/3/90, foi registrado civilmente, sob nº
2.675.907, no Departamento de Identificações da Polícia do
Paraguai, constando desse registro que ele nasceu em Ypejhu,
naquele País, em 13 de julho de 1975 (fl. 96).
Outrossim, o extraditando foi vereador, na legislatura
2006/2010, e Prefeito, de 2010 a 2014, da cidade de Ypejhu, no
Paraguai. Não obstante esse último mandato se estendesse a
2015, o extraditando abandonou o cargo e se evadiu do
Paraguai, após a decretação de sua prisão preventiva pelos
homicídios a ele ora imputados.
Observo que sua eleição para Prefeito de Ypejhu foi
impugnada pelo candidato oponente, ao fundamento de que
teria dupla nacionalidade, brasileira e paraguaia.
Na contestação apresentada ao Tribunal Eleitoral
Paraguaio, o extraditando asseverou que era paraguaio nato e
se chamaria Vilmar Acosta Marques, negando, por outro lado,
que se chamasse Vilmar Marques Gonzales e fosse brasileiro
(fls. 154/160).
Aliás, o extraditando constituiu, por instrumento público,

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 25

EXT 1393 ED / DF
os advogados que o defenderam naquela causa eleitoral e,
perante a “escrivã juramentada” (tabeliã), identificou-se como
o paraguaio Vilmar Acosta Marques, apresentando cédula de
identidade paraguaia (fls. 161/162).
Também ao ser ouvido pelo Ministério Público do
Paraguai em investigações referentes a outros homicídios, o
extraditando, em duas ocasiões distintas (17/2/11 e 18/2/11),
qualificou-se como Vilmar Acosta Marquez, paraguaio, natural
de Ypejhú (fls. 199 e 202).
Ao propor ação penal privada contra o jornalista Pablo
Medina, por crimes contra sua honra, o extraditando, mais uma
vez, qualificou-se como paraguaio, assinando a peça inicial
conjuntamente com seu advogado (fls. 110/120).
Ao ser interrogado, o extraditando procurou fazer crer
que nasceu em Paranhos/MS, mas admitiu que nunca estudou
no Brasil e que somente frequentou escolas paraguaias.
Acrescentou que seu pai reside, de longa data, no Paraguai,
onde também residia sua falecida mãe.
Outrossim, o único imóvel de que é titular, conforme
declarou ao ser interrogado, situa-se no Paraguai.
O extraditando, em sua defesa, alega que seu registro civil
paraguaio é falso, mas a justificativa por ele apresentada para
essa suposta falsidade é pueril.
Em seu interrogatório, ao ser indagado sobre o motivo de
ter sido registrado no Paraguai, o extraditando alegou que, “na
época, vendia leite na rua” e o registrador paraguaio era seu
cliente. “Todo dia ele brincava comigo e um dia perguntou se
eu tinha registro e eu falei que não”. “Quando eu tinha doze
anos ele emitiu esse documento”. Alegou que, embora feito esse
registro em 1988, ele foi falsamente antedatado para 1978.
Essa versão, além de inverossímil, é mendaz, por
contrastar com a data em que, consoante já exposto, foi lavrado
o seu assento civil no Paraguai: 9 de dezembro de 1978, quando
tinha apenas três anos de idade. Conforme também já
demonstrado, 1988 é, tão somente, o ano de emissão de uma
das certidões de nascimento paraguaias que instruem o

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 25

EXT 1393 ED / DF
presente feito, e não o ano de lavratura do respectivo assento.
À vista de tão robustos elementos de convicção, o
extraditando, indubitavelmente, é paraguaio nato, por ter
nascido em solo paraguaio.
Não se olvida que, por decisão do Juiz de Direito Paulo
César Ferreira da Silva, da Comarca de Amambaí, Mato Grosso
do Sul (à qual, à época, pertencia o Município de Paranhos) foi
lavrado, em 5 de dezembro de 1988, o assento tardio de
nascimento do extraditando no Serviço de Registro Civil de
Paranhos, onde foi registrado como Vilmar Marques Gonzales,
filho de Vidal Acosta Gonzales e de Eva Dias Marques, nascido
em 13 de julho de 1978, em Paranhos, no domicílio materno (fls.
395/400).
Esse registro, todavia, como já exposto, foi cancelado por
decisão que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional em ação
anulatória de registro civil proposta pelo Ministério Público.
Por sua vez, embora, na averbação feita à margem do
assento de nascimento, conste que o “registro foi feito de
acordo com o despacho do MM. Juiz de Direito Dr. Paulo César
Pereira da Silva, da Comarca de Amambaí, em 09-11-88,
arquivado neste Cartório” (fl. 400), o oficial do registro,
sintomaticamente, não encontrou em seus arquivos o
requerimento de registro tardio e nem a decisão que o
autorizou (fls. 397/398 e fl. 73 dos autos da PPE nº 741).
E não é só: o distribuidor da Comarca de Amambaí
também não registra qualquer feito em nome do extraditando
(fl. 74 dos autos da PPE nº 741).
É certo que, de acordo com o registrador civil de
Paranhos, o juiz corregedor dessa serventia, àquela época,
despachava no próprio requerimento de registro tardio e o
devolvia ao registrador, sem maiores formalidades, para
arquivamento em pasta própria.
Ocorre que, como ressaltado, essa pasta também não foi
localizada (fl. 399).
Sintomático, ainda, que o extraditando, ao ser ouvido na
Polícia Federal, tenha declarado haver nascido no hospital de

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 19 de 25

EXT 1393 ED / DF
Paranhos/MS, quando o registro tardio de nascimento brasileiro
aponta que ele teria nascido no domicílio materno,
supostamente situado naquele município.
Nesse particular, o extraditando, ao ser interrogado em
juízo na presente extradição, alegou ter nascido no domicílio
materno, em Paranhos.
Ocorre que a defesa promoveu a juntada de termo de
depoimento de Pedro Dembinski, testemunha de defesa nos
autos da ação anulatória de registro civil do extraditando, que
apresentou uma terceira e inovadora versão: a de que o
extraditando teria nascido no domicílio dessa testemunha (fls.
589/590).
Por sua vez, o Hospital Municipal de Paranhos/MS, de
acordo com novos documentos apresentados pelo ProcuradorGeral da República, informou não haver nenhum registro de
atendimento de Eva Marques Gonzalez, genitora do
extraditando, nos anos de 1974, 1975 e 1976 (fls. 627/628).
Todas essas contradições evidenciam, uma vez mais, a
falsidade do registro tardio brasileiro do extraditando, e
sepultam a versão de que teria nascido no Brasil.
Também não se olvida que a defesa, em abono à tese de
que o extraditando seria brasileiro nato, apresentou fotocópias
de certidão de casamento e de cédulas de identidade (fls.
405/409) para demonstrar que seu pai, Vidal Acosta Gonzalez,
seria natural de Ponta Porã/MS; sua mãe, Eva Dias Marques,
seria natural de Caarapó/MS e que ambos teriam se casado no
Serviço de Registro Civil de Caarapó.
Ocorre que a certidão de fl. 107 comprova que a avó
paterna do extraditando, Francisca Rosa González de Acosta, é
paraguaia, natural de Ypejhu, mesmo município em que nasceu
o extraditando, e registrou seu filho Vidal (pai do
extraditando), em 9 de outubro de 1948, no serviço de registro
civil de Ypejhu, declarando que ele havia nascido em sua casa,
naquela localidade.
Logo, além de fundada dúvida a respeito da
nacionalidade brasileira de seu pai, o que milita em seu

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 20 de 25

EXT 1393 ED / DF
desfavor, há prova documental de que o extraditando, seu
genitor e sua avó paterna são paraguaios e nasceram em
Ypejhu.
Todas essas dúvidas se estendem, inevitavelmente, à
própria identidade de sua genitora.
O fato de, conforme sustenta sua defesa, o extraditando
haver recebido atendimento médico em hospital de
Paranhos/MS em 2006, 2008 e 2009, e de ter dois filhos nascidos
nesse município (fls. 426 e 429) não infirma a conclusão de que
o extraditando é natural de Ypejhu, até porque essas cidades
são contíguas, possibilitando a fronteira seca rápido e fácil
deslocamento entre ambas.
O próprio extraditando, ao ser interrogado, declarou que,
embora residisse no Paraguai, sempre buscava atendimento
médico em Paranhos, porque Ypejhu não tinha hospital.
Analogamente, o fato de ter, no Brasil, cédula de
identidade (RG), inscrição no cadastro de pessoa física (CPF) e
título eleitoral (fls. 434/435) não abona a tese da nacionalidade
brasileira, haja vista que se trata de documentos baseados no
falso registro tardio brasileiro.
Como bem salientado pela Procuradoria-Geral da
República em seu parecer,
‘[i]nfelizmente, necessário consignar ser evento
comum estrangeiros residentes na faixa de fronteira,
fraudulentamente, conseguirem registro de nascimento no
Brasil com o fito de usufruir dos serviços públicos
brasileiros, principalmente os de saúde e previdência, e
até mesmo para envolvimento no tráfico ilícito de
entorpecentes e de armas na faixa internacional de
fronteira’.
O extraditando, repise-se, teve seu assento de nascimento
lavrado no Paraguai apenas três anos após seu nascimento, foi
registrado civilmente na Polícia do Paraguai, sempre estudou
nesse país, onde viveu a maior parte de sua vida, é eleitor

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 21 de 25

EXT 1393 ED / DF
paraguaio e foi eleito vereador e prefeito naquele País, com base
em sua nacionalidade paraguaia.
O extraditando, portanto, sempre gozou, em sua
plenitude, da nacionalidade paraguaia, a qual, agora,
convenientemente, após se evadir para o Brasil em razão dos
graves crimes a ele imputados, rejeita.
Por sua vez, a precedência do registro paraguaio sobre o
registro brasileiro, com uma diferença de dez anos entre ambos,
reforça a convicção de que o extraditando é paraguaio nato, ao
que se soma a circunstância de seu pai ter requerido o registro
tardio no Brasil do extraditando e de seus cinco irmãos de
cambulhada (vide declaração do oficial de registro civil de
Paranhos à fl. 73 dos autos da PPE nº 741), os quais, do mesmo
modo que o extraditando, já haviam sido precedentemente
registrados no Paraguai (fls. 550/566).
A esse respeito, confira-se: Osmar César Acosta Marquez,
nascido em 2/11/81 em Ipejhu, foi registrado civilmente no
Paraguai em 17/4/82 (fl. 552); Lorenzo Acosta Marquez, nascido
em Ipejhu em 10/8/79, foi registrado civilmente no Paraguai em
10/9/80 (fl. 555); Elio Acosta Marquez, nascido em Ipejhu em
25/9/76, foi registrado civilmente no Paraguai em 9/12/78 (fl.
558); Francisca Acosta Marquez, nascida em Ipejhu em 9/3/69,
foi registrada civilmente no Paraguai em 26/12/73 (fl. 561) e
Cecília Acosta Marquez, nascida em Ipejhu em 1º/2/74, foi
registrada civilmente no Paraguai em 9/12/78 (fl. 561).
Como se vê, o extraditando e seus irmãos (todos filhos do
mesmo pai e da mesma mãe), nasceram em Ipejhu e foram
registrados no Paraguai, em datas diversas e relativamente
próximas a seu nascimento, com larguíssima antecedência em
relação ao registro civil tardio de todos eles no Brasil, realizado
de cambulhada, repita-se, numa mesma data, muitos anos após
seu nascimento.
Todos esses fatos, aos quais se acresce a existência de
decisão judicial em que, embora provisoriamente, se cancelou
seu registro de nascimento brasileiro, ao fundamento de sua
falsidade, corroboram, uma vez mais, a conclusão de que o

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 22 de 25

EXT 1393 ED / DF
extraditando é paraguaio nato”.

Como se observa, o acórdão ora hostilizado se limitou a assentar que
há fundada dúvida a respeito da nacionalidade brasileira do pai do
extraditando e existência de prova documental “de que [ele], seu genitor
e sua avó paterna são paraguaios e nasceram em Ypejhu”, acrescentando
que “todas essas dúvidas se estendem, inevitavelmente, à própria
identidade de sua genitora”.
Não bastasse isso, a questão posta nestes autos não diz respeito ao
jus sanguinis, mas sim ao jus solis, uma vez que o falso assento tardio de
nascimento do extraditando indica que ele teria nascido em território
brasileiro.
Outrossim, não há que se confundir acórdão omisso com prestação
jurisdicional contrária ao interesse da parte.
No caso, é evidente que o embargante pretende rediscutir a causa,
fim para o qual não se presta o presente recurso.
Os embargos de declaração prestam-se para as hipóteses do art. 337
do Regimento Interno desta Corte, e não para rediscutir os fundamentos
do acórdão embargado. Confira-se:
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO
REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. MATÉRIA
CRIMINAL. REITERAÇÃO DAS RAZÕES RECURSAIS.
CARÁTER INFRINGENTE. A rediscussão da controvérsia, com
o fito de se obter efeitos infringentes, não é matéria a ser tratada
em sede de embargos de declaração. Precedente. Não
observância das exigências do art. 337 do Regimento Interno do
Supremo Tribunal Federal. embargos de declaração rejeitados”
(AI nº 751.637/MG-AgR-ED, Segunda Turma, Relator o Ministro
Joaquim Barbosa, DJe de 1º/3/11);
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EXTRADIÇÃO.
ALEGADAS OMISSÕES NO ACÓRDÃO EMBARGADO.
PRETENDIDO EFEITO INFRINGENTE. AUSÊNCIA DE
IRREGULARIDADES
NO
ACÓRDÃO
EMBARGADO.

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 23 de 25

EXT 1393 ED / DF
EMBARGOS DESPROVIDOS. 1. As supostas irregularidades
apontadas pela defesa técnica neste recurso foram rechaçadas
pelo acórdão embargado. Acórdão que deu pela presença dos
elementos autorizativos da extradição instrutória. O objetivo
real do embargante é reexaminar o mérito do pedido
extradicional. Finalidade para a qual não se prestam os
embargos de declaração, nos termos da pacífica jurisprudência
deste nosso Tribunal (Exts 947-ED, 936-ED, 720-ED). 2. Não há
como acolher o pedido de impedir a execução desta extradição
até o cumprimento das ‘penas para as quais está condenado e
aquelas que porventura lhe venham a ser impostas’. Isso
porque, na linha da jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal (confira-se, a título de amostragem a Ext 758, da
relatoria do ministro Marco Aurélio), as normas que se contêm
no Estatuto do Estrangeiro autorizam ao Presidente da
República decidir, segundo a sua conveniência e oportunidade,
sobre a imediata entrega do estrangeiro requestado. Equivale a
dizer: considerando que o extraditando responde a uma outra
ação penal aqui no Brasil, a decisão sobre a imediata entrega
será submetida ao juízo de conveniência e oportunidade do
Presidente da República, que avaliará se poderá o requerido ser
extraditado antes do término da persecução penal no Brasil. 3.
Embargos de declaração desprovidos” (EXT nº 1.153-ED,
Tribunal Pleno, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 21/2/11);
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRETENSÃO DE
REFORMA DO JULGADO: IMPOSSIBILIDADE. 1. Os
embargos de declaração não constituem meio processual
cabível para reforma do julgado, não sendo possível atribuirlhes efeitos infringentes, salvo em situações excepcionais. 2.
Inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a sanar”
(AI nº 735.957/RJ-ED-ED, Segunda Turma, Relatora a Ministra
Ellen Gracie, DJe de 19/2/10).

Perfilhando esse entendimento: HC nº 102.043-ED/BA, Primeira
Turma, de minha relatoria, DJe de 27/4/12; RE nº 449.191/DF-AgR-ED,
14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 24 de 25

EXT 1393 ED / DF
Primeira Turma, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ de 10/8/07; e
AI nº 633.342/RS-AgR-ED, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau,
DJ de 28/9/07.
Nessa conformidade, rejeito os embargos de declaração.
É como voto.

15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564477.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 25 de 25

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
EMB.DECL. NA EXTRADIÇÃO 1.393
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. DIAS TOFFOLI
EMBTE.(S) : VILMAR ACOSTA MARQUES
ADV.(A/S) : JOSÉ ELNICIO MOREIRA DE SOUZA
ADV.(A/S) : HERVITAN CRISTIAN CARULLA
EMBDO.(A/S) : GOVERNO DO PARAGUAI
Decisão: A Turma, por votação unânime, rejeitou os embargos de
declaração,
nos
termos
do
voto
do
Relator.
Ausente,
justificadamente, o Senhor Ministro Celso de Mello. Presidência do
Senhor Ministro Dias Toffoli. 2ª Turma, 22.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9508941

