HABEAS CORPUS 130.796 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: GEGLIANE MARIA BESSA PINTO
: MARCUS VINÍCIUS BERNARDES GUSMÃO E
OUTRO(A/S)
: COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO DO
CARF
: PRESIDENTE DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE
INQUÉRITO DO CARF

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado em favor de Gegliane Maria Bessa Pinto contra ato do Senador
Ataíde Oliveira, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito
destinada a apurar suposto esquema de corrupção no âmbito do
Conselho Administrativo de Recursos Fiscais – CARF. Os impetrantes
alegam, em síntese, que: (a) a paciente foi convocada a comparecer
perante a mencionada Comissão no dia 15 de outubro de 2015, às 09:00,
oportunidade na qual será realizada uma acareação, pois “teria [ela]
apresentado informações tidas por contraditórias em relação ao
depoimento prestado pelo então funcionário de uma das empresas
investigadas, Hugo Rodrigues Borges (…)”; (b) “a paciente ostenta
claramente o status de investigada, motivo pelo qual deve ser a ela
garantido o direito de permanecer em silêncio, em virtude da garantia
constitucional que permite aos acusados em geral o direito de não auto
incriminar-se”; (c) “o procedimento e avaliação das questões lá postas
sucumbe a interesses de natureza política, que podem levar a situações
desagradáveis, como ofensas e outros procedimentos lamentáveis, como
ocorrido com o defensor que acompanhou a paciente na reunião para a
qual foi anteriormente convocada”, razão pela qual lhes deve ser
assegurado o direito de encerrar, imediatamente, sua participação no
referido procedimento de inquerição, sem que isso lhes acarrete a
imposição de qualquer medida restritiva de direitos ou de privação da
liberdade. Requerem a concessão de medida liminar, a fim de assegurar à
paciente o direito público subjetivo de permanecer em silêncio ou deixar
de responder às perguntas que possam gerar sua autoincriminação, bem

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596768.

HC 130796 / DF
como fazer-se acompanhar por seu advogado e de com este comunicar-se
durante a reunião da comissão Parlamentar. No mérito, pedem a
confirmação da liminar requerida.
O pedido foi inicialmente distribuído à Ministra Cármen Lúcia, que
suscitou minha prevenção, em virtude da vinculação aos habeas corpus
129.117 e 130.280. O Ministro Presidente, por sua vez, encaminhou o
processo para análise da questão.
2. Acolho a prevenção, pelos fundamentos colocados pela Ministra
Cármen Lúcia, e passo à análise da ação.
3. São relevantes os fundamentos da impetração. É da jurisprudência
desta Corte, nos termos da Constituição da República (art. 58, § 3º), que,
“se as comissões parlamentares de inquérito detêm o poder instrutório
das autoridades judiciais - e não maior que o dessas - a elas se poderão
opor os mesmos limites formais e substanciais oponíveis aos juízes,
dentre os quais os derivados das garantias derivadas constitucionais da
autoincriminação, que tem sua manifestação mais eloquente no direito ao
silêncio dos acusados”. Desse modo, “não importa que, na CPI – que tem
poderes de instrução, mas nenhum poder de processar nem de julgar – a
rigor não haja acusados: a garantia contra a autoincriminação se estende a
qualquer indagação por autoridade pública de cuja resposta possa advir à
imputação ao declarante da prática de crime” (HC 79244, Relator(a): Min.
SEPÚLVEDA PERTENCE, Tribunal Pleno, DJ 24/3/2000). No mesmo
sentido: HC 115830 MC, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, DJe de
26/11/2012; HC 115863 MC, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Decisão
Proferida pelo(a) Ministro(a) RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em
20/11/2012, publicado em 22/11/2012; HC 114879 MC, Relator(a): Min.
MARCO AURÉLIO, DJe de 23/8/2012, entre outros.
3. No caso, é possível verificar, pelos termos de declarações
prestadas por Hugo Rodrigues Borges e Paulo Roberto Cortez (Inquérito
Policial 004/2014-CGPFAZ/DPF/DF), que a paciente é mencionada em

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596768.

HC 130796 / DF
diversas passagens como suposta “’operadora do caixa’ do esquema
criminoso” (expressão utilizada pelos impetrantes), condutas que, pelo
menos no exame que se é possível fazer em sede de habeas corpus,
possuem correlação com os fatos investigados pela Comissão Parlamentar
de Inquérito
As circunstâncias dos autos revelam, portanto, ser justificada a
pretensão jurídica da paciente, de ter, por parte da Comissão Parlamentar
de Inquérito, o tratamento próprio da sua condição de investigada, sob
pena de violação grave a direito fundamental.
4. Com essas considerações, defiro o pedido de liminar, para garantir
à paciente o direito de: (a) ser assistida por advogado e de, com este,
comunicar-se; (b) não ser obrigada a assinar o termo de compromisso de
dizer a verdade, sem sofrer com isso qualquer medida privativa de
liberdade; (c) não se autoincriminar; (d) ter acesso aos elementos de
investigação já documentados. Solicitem-se informações. Comunique-se,
com urgência.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596768.

