Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.493 PARANÁ
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: LUCIANE APARECIDA DOS SANTOS
: DIOGNES GONÇALVES
: RELATOR DO HC Nº 335673 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que, no HC n°.
335673/PR, indeferiu o pedido liminar.
Narra o impetrante que: a) a paciente foi denunciada pela suposta
prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes; b) a prisão preventiva
da paciente foi decretada com lastro no abalo à ordem pública (gravidade
concreta decorrente do modo de execução) e pela conveniência da
instrução criminal, já que, supostamente intimada, a paciente não teria
comparecido a ato realizado em inquérito policial; c) posteriormente, o
Juiz singular concedeu liberdade provisória em favor de corréus,
acusados de idênticos delitos. Nessa ótica, o modo de execução não se
revela argumento idôneo a amparar a medida gravosa; d) a paciente
deixou de comparecer ao ato investigatório em razão de não ter ciência de
sua designação. Aponta que não se promoveu intimação propriamente
dita, mas, tão somente, a transmissão de um recado a sua filha menor, o
que não se confunde com a ciência formal da realização do ato; e) o
encerramento da instrução processual prejudica o argumento
remanescente, qual seja, a conveniência à produção probatória; f) a
indispensabilidade da prisão foi atestada de forma infundada, na medida
em que o monitoramento eletrônico alcançaria o mesmo proveito
acautelatório, com menor ônus ao indivíduo.
É o relatório. Decido.
Num juízo de cognição sumária, próprio desta fase processual, não
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601610.

Supremo Tribunal Federal
HC 130493 MC / PR
vislumbro ilegalidade flagrante na decisão atacada a justificar a concessão
da liminar.
Cumpre assinalar, por relevante, que o deferimento da medida
liminar, resultante do concreto exercício do poder geral de cautela
outorgado aos juízes e tribunais, somente se justifica em face de situações
que se ajustem aos seus específicos pressupostos: a existência de
plausibilidade jurídica (fumus boni juris), de um lado; e a possibilidade de
lesão irreparável ou de difícil reparação (periculum in mora), de outro. Sem
que concorram esses dois requisitos, essenciais e cumulativos, não se
legitima a concessão da medida liminar.
No caso concreto, anoto que, ao conceder a liberdade provisória ao
corréu DIEGO, o Juiz singular fez menção à existência de acordo de
colaboração premiada e ao descortinamento de uma suposta organização
criminosa vocacionada ao tráfico ilícito de entorpecentes. Ademais, o
Magistrado justifica a soltura em razão de que, ao contrário dos demais
acusados que permanecem custodiados, o aludido denunciado não
ostentava posição de proeminência nas ações delituosas apuradas.
Esse cenário, ao meu sentir, denota a possível existência de
circunstâncias subjacentes à controvérsia e desconhecidas da Corte, o que
imprime certa complexidade à impetração e subtrai a segurança exigida à
concessão da tutela de urgência. Por conseguinte, indefiro a liminar, sem
prejuízo de ulterior evolução.
Oficie-se ao Juiz da causa a fim de que preste os esclarecimentos que
julgar necessários ao escorreito enfrentamento do writ, notadamente
quanto: a) à efetiva intimação pessoal da paciente no que se refere ao ato
a ser produzido em âmbito inquisitorial; b) à eventual distinção (inclusive
em razão da relevância participativa) entre a paciente e os corréus já em
liberdade que justifique tratamento processual diferenciado; c)
à
eventual reanálise da custódia após o encerramento da instrução.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601610.

Supremo Tribunal Federal
HC 130493 MC / PR

Em seguida, vista à PGR.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601610.

