MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.596 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: VICTOR MAUAD
: ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
SECCIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
: EDUARDO DE VILHENA TOLEDO
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

-

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado contra acórdão da Quinta Turma do Superior Tribunal de
Justiça proferido no RHC 51.487/SP, Rel. Min. Leopoldo de Arruda
Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE). Consta dos autos, em
síntese, que (a) o paciente foi denunciado, com outras pessoas, pela
suposta prática de crimes de corrupção ativa, quadrilha ou bando e
lavagem de dinheiro, envolvendo responsáveis pelo grupo de empresas
SINA Alimentos, FAMA Ovos e suas filiais, coligadas, associadas ou de
qualquer forma a elas relacionadas; (b) no curso das investigações, o
Ministério Público solicitou a quebra de sigilo telefônico dos
investigados, entre eles o do paciente, advogado de um dos grupos
investigados, o que foi deferido pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da
Comarca de Bauru/SP nos autos da Ação Cautelar sigilosa
071.01.2012.002885-8/000000-00, apensada à Ação Penal 001913358.2013.8.26.0071; (c) buscando o reconhecimento de ilicitude da
interceptação telefônica, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, que denegou a ordem, e, na sequência,
interpôs RHC no Superior Tribunal de Justiça, que lhe negou provimento,
em acórdão assim ementado:
“(...) 1. É possível a quebra do sigilo telefônico antes da
constituição definitiva do crédito tributário quando as
investigações não se destinam, unicamente, à averiguação da
prática do crime de sonegação fiscal, havendo a suspeita de que
outros delitos, como o de formação de quadrilha, falsidade
ideológica e de documentos públicos e particulares, além de
lavagem de dinheiro, teriam sido cometidos. Precedentes do STJ
e do STF.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576292.

HC 130596 MC / SP
2. Não há nas peças processuais anexadas aos autos
qualquer evidência de manobra por parte do órgão ministerial
com o intuito de requerer a quebra de sigilo telefônico antes do
esgotamento da via administrativa, por meio da imputação de
outros delitos que não teriam sido efetivamente alvo das
investigações.
(…)
1. O sigilo das comunicações telefônicas é garantido no
inciso XII do artigo 5º da Constituição Federal, e para que haja o
seu afastamento exige-se ordem judicial que, também por
determinação constitucional, precisa ser fundamentada (artigo
93, inciso IX, da Carta Magna).
2. Do teor das decisões judiciais anexadas aos autos,
verifica-se que o magistrado que permitiu a quebra do sigilo
telefônico, bem como a continuidade da medida e a inclusão de
novos terminais, motivou, adequada e suficientemente, sempre
com base nos requerimentos ministeriais e nos relatórios
produzidos, a existência de indícios contra os investigados, bem
como a indispensabilidade da medida, restando integralmente
atendidos os comandos do artigo 5º da Lei 9.296/1996 e do
artigo 93, IX, da Constituição Federal.
3. Quando o recorrente teve o seu número de telefone
incluído nas interceptações, explicou-se que as conversas
monitoradas teriam revelado ser ele o principal negociador do
grupo em atos de corrupção de relevantes funcionários
públicos, o que afasta a alegação de ofensa ao artigo 2º, inciso I,
da Lei 9.296/1996.
4. Por outro lado, a excepcionalidade do deferimento da
interceptação foi justificada em razão da complexidade da
organização criminosa, sendo que pelos meios tradicionais de
investigação não seria possível identificar todos os possíveis
autores dos ilícitos.
5. Ainda que o Juízo tenha se reportado a relatórios ou
requerimentos constantes dos autos, ou mesmo utilizado um
modelo de decisão para motivar as prorrogações da quebra de
sigilo telefônico, bem como a inclusão de novos números, o

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576292.

HC 130596 MC / SP
certo é que, subsistindo as razões para a continuidade das
interceptações, como ocorreu na espécie, não há impedimento à
adoção dos fundamentos empregados em outros documentos
ou manifestações existentes no processo. Precedentes.
6. O simples fato de os relatórios de interceptação não se
encontrarem assinados, ou conterem a rubrica de pessoa que,
de acordo com os subscritores do reclamo, não pertenceria aos
agentes que estariam autorizados a efetivar a medida, não
macula o referido documento ou impede que seja utilizado para
fins de justificar os requerimentos e as autorizações de
interceptação telefônica, pois o artigo 14 da Resolução 59/2008
do Conselho Nacional de Justiça não se exige que seja firmado
pelos responsáveis pela sua elaboração, tampouco que nele
devam ser transcritos integralmente os diálogos monitorados.
(…)
1. Apesar de o artigo 5º da Lei 9.296/1996 prever o prazo
máximo de 15 (quinze) dias para a interceptação telefônica,
renovável por mais 15 (quinze), não há qualquer restrição ao
número de prorrogações possíveis, exigindo-se apenas que haja
decisão fundamentando a necessidade de dilatação do período.
Doutrina. Precedentes.
2. Na hipótese em apreço, consoante os pronunciamentos
judiciais referentes à quebra de sigilo das comunicações
telefônicas constantes dos autos, constata-se que a prorrogação
das interceptações sempre foi devidamente fundamentada,
justificando-se, essencialmente, nas informações coletadas nos
anteriores monitoramentos, indicativos da prática criminosa
atribuída aos investigados, não havendo que se falar, assim, em
ausência de motivação concreta a embasar a extensão da
medida.
(…)
1. Como se sabe, não existem direitos absolutos no
ordenamento jurídico pátrio, motivo pelo qual a suspeita de
que crimes estariam sendo cometidos por profissional da
advocacia permite que o sigilo de suas comunicações telefônicas
seja afastado, notadamente quando ausente a demonstração de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576292.

HC 130596 MC / SP
que as conversas gravadas se refeririam exclusivamente ao
patrocínio de determinado cliente.
2. Há que se considerar, ainda, que o exercício da
advocacia não pode ser invocado com o objetivo de legitimar a
prática delituosa, ou seja, caso os ilícitos sejam cometidos
valendo-se da qualidade de advogado, nada impede que os
diálogos sejam gravados mediante autorização judicial e,
posteriormente, utilizados como prova em ação penal, tal como
sucedeu no caso dos autos. Precedentes do STJ e do STF.
(…)
1. Da leitura dos artigos 6º e 7º da Lei 9.296/1996, não é
possível afirmar que a polícia civil seja a única autorizada a
proceder às interceptações telefônicas, até mesmo porque o
legislador não teria como antever, diante das diferentes
realidades encontradas nas Unidades da Federação, quais
órgãos ou unidades administrativas teriam a estrutura
necessária, ou mesmo as melhores condições para executar a
medida.
2. Esta Corte Superior já decidiu que não se pode
interpretar de maneira restrita o artigo 6º da Lei 9.296/1996, sob
pena de se inviabilizar a efetivação de interceptações
telefônicas.
3. Na hipótese dos autos, agentes da GAECO ficaram a
cargo de acompanhar a interceptação telefônica, procedimento
que não pode ser acoimado de ilegal.
4. Recurso improvido”.

Nesta ação, os impetrantes alegam, em suma, que (a) a investigação
busca, no que concerne ao paciente, apurar suposta prática de crimes
fiscais, porém a interceptação telefônica foi autorizada antes da
constituição definitiva dos respectivos créditos tributários, em afronta à
Súmula Vinculante 24; (b) é inviável a escuta telefônica sem indícios
razoáveis da participação do paciente nas referidas infrações penais; (c) os
pedidos de prorrogação das escutas seriam apócrifos, baseados em
elementos inidôneos, omissos quanto à condição de advogado do
paciente e deveriam ser acompanhados das transcrições das conversas
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576292.

HC 130596 MC / SP
relevantes à apreciação do pedido, o que não ocorreu, afrontando o
princípio constitucional da inviolabilidade e a Resolução 59/2008 do
Conselho Nacional de Justiça; (d) a medida cautelar perdurou um ano (de
maio de 2012 a maio de 2013), com “espaçamentos aleatórios, sem
qualquer disciplina de metodologia”, contrariando os princípios da
brevidade e da excepcionalidade de medidas invasivas; (e) a quebra do
sigilo telefônico é medida excepcional e só deve ser realizada quando
demonstrada a efetiva necessidade desse meio de prova; (f) a decisão que
autorizou a interceptação é nula por ausência de fundamentação e,
consequentemente, gerou nulidade dos pedidos de prorrogação; (g) o
acórdão questionado não poderia ter agregado fundamentos para suprir
deficiência de fundamentação das decisões de primeiro grau. Requerem,
liminarmente, a concessão da ordem, “para que sejam declaradas ilícitas
as interceptações de sua linha telefônica, determinando-se o respectivo
desentranhamento dos autos e posterior inutilização”.
2. A concessão de medida liminar exige a presença dos requisitos
próprios, entre os quais a demonstração da presença do periculum in mora,
que, no caso, não se mostra presente. Ao que tudo indica, não está em
risco imediato o direito de locomoção do paciente. Nessas circunstâncias,
o exame da matéria será feita no momento próprio, em caráter definitivo.
3. Com essas considerações, indefiro o pedido de liminar. Solicitemse informações ao Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Bauru/SP,
para que informe a atual fase da Ação Penal 0019133-58.2013.8.26.0071.
Após, à Procuradoria-Geral da República.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576292.

