Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 783.878 MINAS GERAIS
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: FABIANA CRISTINA SOARES DE SOUZA
: HUMBERTO MARCIAL FONSECA E OUTRO(A/S)
: CRISTIANE PEREIRA
: KLEBER ALVES DE CARVALHO
: MUNICÍPIO DE IPATINGA
: SÉRGIO SOUZA DE RESENDE E OUTRO(A/S)
: FLÁVIO LEITE RIBEIRO
: TIAGO SOUZA DE RESENDE

DECISÃO:
Trata-se de agravo cujo objeto é decisão que nego seguimento a
recurso extraordinário interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça
do Estado de Minas Gerais, que deixou de reconhecer à parte recorrente o
alegado direito ao cálculo do adicional de insalubridade com base na sua
remuneração, com fundamento na impossibilidade de o Poder Judiciário
atuar como legislador positivo.
O recurso extraordinário busca fundamento no art. 102, III, a, da
Constituição Federal. A parte recorrente alega violação aos arts. 5º, XIII;
7º, IV e VII; 37, XIV; e 93, IX, da Constituição.
O recurso deve ser parcialmente provido, tendo em vista que o
acórdão recorrido, além de conter obscuridade quanto ao provimento ou
não da apelação interposta pelo Município de Ipatinga/MG, não está
alinhado à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de
que o Poder Judiciário pode fixar o vencimento básico do servidor como
base de cálculo do adicional de insalubridade, vedado apenas alteração
do indexador estabelecido em lei e vinculação ao salário mínimo. Nessa
linha e tratando de casos análogos ao dos autos, vejam-se:
“Agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Direito
Administrativo. 3. Base de cálculo do adicional de
insalubridade. 4. Ausência de legislação local que discipline o
tema. 5. Vedação de vinculação da base de cálculo do referido
adicional ao salário mínimo. Jurisprudência do STF. 6. Acórdão
do Tribunal de origem que, ante a omissão legislativa e a
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596497.

Supremo Tribunal Federal
ARE 783878 / MG
impossibilidade de vinculação ao salário minimo, fixa a base de
cálculo do adicional de insalubridade de acordo com os
vencimentos básicos do servidor. Não há contrariedade à
orientação fixada pelo STF, que apenas veda ao Poder Judiciário
a alteração do indexador legalmente estabelecido, o que não
ocorreu no caso dos autos. 7. Ausência de argumentos capazes
de infirmar a decisão agravada. 8. Agravo regimental a que se
nega provimento.” (RE 635.669-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes )
“Agravo
regimental
no
recurso
extraordinário.
Administrativo. Servidor público. Município. Base de cálculo
do adicional de insalubridade. Ausência de previsão legal.
Incidência sobre o vencimento básico. Possibilidade. Súmula
Vinculante nº 4. Precedentes.
1. Diante da proibição constitucional de vinculação de
qualquer vantagem de servidor público ou empregado ao
salário mínimo e da impossibilidade da modificação da
respectiva base de cálculo, não viola a Constituição a decisão do
Tribunal que, em razão da omissão legislativa, fixa o
vencimento básico do servidor como base de cálculo do
adicional de insalubridade.
2. Agravo regimental não provido.” (RE 687.395 AgR, Rel.
Min. Dias Toffoli)

Outros precedentes: RE 652.741-AgR, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski; e RE 672.659-AgR, Rel.ª Min.ª Rosa Weber.
Vale ressaltar que esse entendimento foi recentemente confirmado
pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 672.634AgR-EDv-AgR, sob a relatoria da Ministra Cármen Lúcia, que, ao negar
provimento ao recurso, consignou que não há divergência entre as
Turmas desta Corte.
Diante do exposto, com base no art. 544, § 4º, II, c, do CPC e no art.
21, § 2º, do RI/STF, conheço do agravo e dou parcial provimento ao
recurso extraordinário, para ajustar o acórdão recorrido à jurisprudência
desta Corte no sentido de que o adicional de insalubridade incida sobre o
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596497.

Supremo Tribunal Federal
ARE 783878 / MG
vencimento básico do servidor.
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596497.

