Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.717 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. LUIZ FUX
: TARCÍSIO LUCIANO CORREA
: ISAEL VALDES MOSCARDE
: RELATOR DO HC Nº 330646 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PENAL
E
PROCESSUAL
PENAL.
HABEAS CORPUS IMPETRADO DE
DECISÃO LIMINAR DE MINISTRO DO
STJ. ENUNCIADO N. 691 DA SÚMULA
DO STF. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.
INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA,
FLAGRANTE
ILEGALIDADE
OU
ABUSO
DE
PODER.
NEGADO
SEGUIMENTO AO HABEAS COPUS.

DECISÃO: Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
interposto de decisão de ministro do Superior Tribunal de Justiça cujo
teor transcrevo:
“Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar,
impetrado em favor de TARCISIO LUCIANO CORREA,
apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo.
Alega o impetrante que o paciente se encontra preso desde
09 de julho de 2014 pela suposta prática do crime de tráfico de
entorpecentes, sendo que, na data de 06/07/2015, a MM Juíza
julgou parcialmente procedente a denúncia condenando o
paciente como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 à pena
privativa de liberdade de 01 ano e 11 meses e 10 dias de
reclusão e 194 dias-multa cada qual no valor mínimo legal a ser
cumprida no regime semiaberto (fl. 2).
Assim, defende que está preso há um ano e dez dia,
aproximadamente, e que faz jus à conversão da pena privativa
de liberdade em pena restritiva de direitos, pois é primário,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565435.

Supremo Tribunal Federal
HC 130717 / SP
com bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e
não integra organização criminosa, conforme reconhecido na
sentença de primeiro grau, além do que o STF já declarou
inconstitucional a expressão "vedada a conversão em penas
restritivas de direitos", contidas nos artigos 33, § 4º, e 44 da Lei
n. 11.343/2006.
Aponta, ainda, que a decisão do Tribunal a quo que
indeferiu seu pedido liberatório é carecedora de
fundamentação, salientando que a garantia da ordem pública e
a conveniência da instrução criminal jamais foram ameaçadas
pelo Paciente, sendo que, pelos próprios predicados pessoais do
mesmo, é medida de extrema justiça se inferir que nenhum dos
requisitos para a custódia preventiva constante do Art. 312 do
CPP restam atendidos, razão pela qual há de considerar ilegal a
restrição de liberdade do paciente (fl. 13).
Postula, liminarmente, seja o paciente colocado em
liberdade com a expedição do alvará de soltura em seu favor (fl.
16).
É o relatório.
Decido.
O Tribunal a quo manteve a prisão cautelar de forma
devidamente fundamentada e, por isso, neste momento
processual, não se mostra cabível a reforma do decisum ,
Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdão recorrido:
1. O habeas corpus, conforme preceitua o art. 5º,
LXVIII, da Constituição Federal e o art. 647 e seguintes,
todos do Código de Processo Penal, é o remédio
constitucional previsto para assegurar ao cidadão sua
liberdade de locomoção na hipótese de latente
constrangimento ilegal ou em sua iminência.
Já a Apelação, prevista no art. 593, I, do Código de
Processo Penal, é o recurso cabível para atacar sentenças
condenatórias ou absolutórias proferidas pelo Juiz
singular.
Se no presente caso, pretende o Impetrante seja
concedida a ordem para que seja substituída a pena

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565435.

Supremo Tribunal Federal
HC 130717 / SP
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, claro
está que o presente writ não é a via adequada para
solucionar tal questão, pois não constitui sucedâneo da
Apelação, prevista em Lei.
Com isso, resta evidente a ausência de interesse de
agir do Impetrante, na modalidade de adequação, vez que
para o caso sub examine há expressa previsão em lei de
recurso específico, não sendo possível, assim, admitir o
presente mandamus como substitutivo do recurso cabível.
2. No que se refere ao pleito de apelo em liberdade,
insta salientar que foi impetrado em favor do Paciente o
Habeas Corpus nº 2127758-40.2014.8.26.0000, julgado em
Sessão realizada aos 14.10.2014, no qual proferi no Voto nº
19072, acolhido por unanimidade, nos seguintes termos:
(…)
1. A pretensão do Impetrante de análise das
provas no que diz respeito à autoria do crime, o que
ensejaria o trancamento da ação penal, não comporta
conhecimento, afinal a via estreita desta ação penal
constitucional, no particular, não autoriza avaliação
aprofundada do conjunto probatório, cabendo
apenas ao Juízo de conhecimento fazê-la no
momento oportuno.
(…)
Ante todo o exposto, NÃO CONHEÇO da
impetração quanto a matéria fática apresentada e,
quanto a questão exclusivamente de Direito,
DENEGO a presente ordem de 'habeas corpus',
impetrada em benefício de TARCÍSIO LUCIANO
CORRÊA, qualificado nos autos, que deve aguardar
preso o destino da Ação Penal nº 000508152.2014.8.26.0126 Vara Criminal da Comarca de
Caraguatatuba, contra ele proposta …"
Dessa forma, ilógico manter a prisão cautelar de réu
durante toda a instrução criminal e, uma vez proferida
sentença condenatória acolhendo a pretensão inicial,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565435.

Supremo Tribunal Federal
HC 130717 / SP
permitir-lhe, agora, que aguarde o julgamento de recurso
em liberdade.
Se antes era plenamente justificável a prisão, com
maior razão de ser o é agora, pelos mesmos fundamentos.
Por tais fundamentos, não pode mesmo ser
concedido ao Paciente a benesse de aguardar o julgamento
de recurso em liberdade, por haver vedação expressa em
lei nesse sentido.
Por fim, insta consignar que eventual Apelação
Criminal interposta pelo Paciente não foi recebida nesta
Instância.
Ante o exposto, DENEGO a presente ordem de
habeas corpus, devendo o Paciente TARCISIO LUCIANO
CORREA, qualificado nos autos, aguardar preso o destino
da ação penal nº 0005081-52.2014.8.26.0126 Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, contra ele proposta. (fls.
19/31).
Por outro lado, com efeito, as Turmas que compõem a
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmaram
entendimento no sentido de não admitir a impetração de
habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento
de recurso próprio […]
Entretanto, nada impede que, de ofício, seja constatada a
existência de ilegalidade que importe em ofensa à liberdade de
locomoção do paciente.
Mas no caso dos autos, ao menos por ora, não se mostra
presente manifesta ilegalidade apta a justificar o deferimento da
medida de urgência.
Ademais, o pedido liminar confunde-se com o próprio
mérito da impetração, o qual deverá ser analisado em momento
oportuno, após manifestação ministerial, por ocasião do
julgamento definitivo do habeas corpus pelo colegiado.
Indefiro, por isso, a medida liminar.

Neste habeas corpus, o impetrante insiste na tese de ilegalidade da
fixação de regime mais gravoso para o cumprimento de pena.
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565435.

Supremo Tribunal Federal
HC 130717 / SP
É o relatório, passo a fundamentar e decidir.
O Supremo Tribunal Federal segue, de forma pacífica, a orientação
de que não lhe cabe julgar habeas corpus de decisão liminar proferida em
idêntico remédio constitucional em curso nos tribunais superiores,
conforme o enunciado n. 691 da Súmula desta Corte, verbis: [n]ão compete
ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão
do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.
In casu, não ressai teratologia ou flagrante ilegalidade da decisão que
negou o pedido de liminar na instância a quo. É que o relator utilizou a
faculdade prevista na primeira parte do artigo 662 do Código de Processo
Penal e requisitou informações à autoridade apontada coatora naquele
writ.
Ademais, qualquer antecipação desta Corte sobre o mérito do
pedido de habeas corpus implica supressão de instância, devendo
aguardar-se o fim da tramitação do pedido no STJ para, se for o caso,
interpor-se o recurso cabível.
Ex positis, nego seguimento ao pedido de habeas corpus, por ser
manifestamente incabível, nos termos dos artigos 38 da Lei 8.038/1990 e
21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal. Julgo
prejudicado o exame da medida cautelar.
Dê-se ciência ao Ministério Público Federal.
Publique-se. Int..
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro LUIZ FUX
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565435.

