Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.406 CEARÁ
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: PAULO MARCÍLIO LEAL DO NASCIMENTO
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão, proferido no
âmbito do do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Agravo em Recurso
Especial 487.715/CE), assim ementado:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM
RECURSO
ESPECIAL.
PECULATO.
PRINCÍPIO
DA
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. DELITO CONTRA A
ADMINISTRAÇÃO PUBLICA. ART. 20 DA LEI N. 10.522/2002.
INAPLICABILIDADE.
1. Segundo a jurisprudência desta Corte, não se aplica o
princípio da insignificância aos crimes cometidos contra a
administração pública, ainda que o valor seja irrisório,
porquanto a norma penal busca tutelar não somente o
patrimônio, mas também a moral administrativa.
2. Não se aplica ao crime de peculato o disposto no art. 20
da Lei n. 10.522/2002, com a alteração dada pelas Portarias n. 75
e n. 130/2012, por não se tratar de supressão de tributo.
3. De qualquer forma, mostra-se irrelevante a discussão
acerca do valor indevidamente apropriado, ante a
reprovabilidade da conduta perpetrada pelo agravante, que se
utilizou do cargo de gerente e tesoureiro da agência dos
Correios para se apropriar da quantia de R$ 5.680,78.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.”

Narra o impetrante que: a) o paciente foi denunciado pela prática do
crime previsto no artigo 312 (peculato), na forma do artigo 71
(continuação delitiva), ambos do Código Penal; b) o paciente foi

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
condenado à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,
provimento mantido em grau de apelação; c) a condenação motivou
interposição de recurso especial, seguido de agravo em recurso especial e
agravo regimental. As irresignações não foram acolhidas por
contrariarem o entendimento predominante no âmbito do STJ; d) o
paciente teria se apropriado de R$ 5.680,78 (cinco mil, seiscentos e oitenta
reais e setenta e oito centavos), montante, portanto, inferior ao estipulado
para fins de cobrança administrativa e judicial dos créditos públicos.
Diante da irrelevância da conduta no plano administrativo, e
considerando o caráter subsidiário da esfera penal, pleiteia a incidência
do Princípio da Insignificância.
É o relatório. Decido.
1. Cabimento do habeas corpus:
1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE

“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus não merece conhecimento
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
por pretender a revisão de juízo de admissibilidade empreendido, em
jurisdição final, por Tribunal Superior.
2. Possibilidade de concessão da ordem de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
sofrer coação ilegal.”

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da ordem de ofício no
caso concreto:
No caso dos autos, a apontada ilegalidade não pode ser aferida de
pronto.
De início, pondero que a aplicação do Princípio da Insignificância
pressupõe ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau
de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade
social. Nesse sentido, “a aferição da insignificância como requisito negativo da
tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente
que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o
desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a
pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o
objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal.” (HC
126273 AgR, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma,
julgado em 12/05/2015, grifei)
Ainda nesse caminhar, pontuo que a “via estreita do habeas corpus não
admite um profundo revolvimento de provas nem o sopesamento das mesmas. A
aplicação do princípio da insignificância só será permitida se os autos
revelarem claramente a presença dos requisitos mencionados.” (HC
91920, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
em 09/02/2010, grifei)
No mesmo contexto, é firme a jurisprudência da Corte no sentido de
que todas as circunstâncias que permeiam o delito devem ser ponderadas
para fins de aplicação da insignificância, o que também recomenda a
incursão no conjunto fático, sobre o qual se reconhece a soberania das
instâncias ordinárias:
“A aplicação do princípio da insignificância deve ser
precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar
que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo
à prática de pequenos delitos patrimoniais. (...) O valor da res
furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo
ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre
seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela,
bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade.” (HC
114174, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado
em 05/11/2013)
“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO
QUALIFICADO. ÍNFIMO VALOR DA RES FURTIVA.
ROMPIMENTO
DE
OBSTÁCULO.
PRINCÍPIO
DA
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 1. A pertinência do
princípio da insignificância deve ser avaliada, em casos de
pequenos furtos, considerando não só o valor do bem
subtraído, mas igualmente outros aspectos relevantes da
conduta imputada. 2. Não tem pertinência o princípio da
insignificância em crime de furto qualificado cometido
mediante rompimento de obstáculo. Precedentes. 3. Ordem
denegada.” (HC 121760, Relator(a): Min. ROSA WEBER,
Primeira Turma, julgado em 14/10/2014)

No caso dos autos, o paciente, fazendo uso da condição de
tesoureiro dos Correios, foi condenado pela suposta apropriação de R$
5.180,98 (cinco mil, cento e oitenta reais e noventa e oito centavos),
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

Supremo Tribunal Federal
HC 130406 / CE
montante que, à época da sentença, equivalia a mais de 08 (oito) saláriosmínimos. Nessa perspectiva, a sentença descreve a inexistência de
irrisoriedade, além de ponderar a reprovabilidade concreta da conduta.
Por fim, consigna que o paciente foi denunciado pela suposta prática de
crime semelhante, a sugerir certa contumácia delituosa, circunstância
apta ao afastamento potencial da causa de atipia (ARE 849776 AgR,
Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em
10/02/2015 e HC 122547, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma,
julgado em 19/08/2014).
Com efeito, compreender de modo diverso demandaria aguda
análise de fatos e provas, providência que, como se sabe, não se
compatibiliza com a estreita cognição exercitada por meio da ação
constitucional manejada.
Destarte, como não se trata de decisão manifestamente contrária à
jurisprudência do STF, ou de flagrante hipótese de constrangimento
ilegal, não é o caso de concessão da ordem de ofício
Posto isso, com fulcro no art. 21, §1º, do RI/STF, nego seguimento ao
habeas corpus.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572305.

