Nº 3504/2015 - PGGB
RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Nº 820.193/DF

AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)

: CONDOMÍNIO VILLAGES ALVORADA
: MÁRIO GILBERTO DE OLIVEIRA E OUTRO(A/S)
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E
TERRITÓRIOS
PROC.(A/S)(ES): PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO
FEDERAL E TERRITÓRIOS
RELATOR
: MIN. DIAS TOFFOLI

Recurso Extraordinário com Agravo. Ausência de impugnação
específica dos fundamentos da decisão agravada. Súmula 283.
Negativa de prestação jurisdicional não positivada na espécie.
Arguida ofensa às garantias constitucionais do devido processo
legal, do contraditório e da ampla defesa. Falta de repercussão
geral assentada no ARE 748.371-RG. Parecer pelo desprovimento
do recurso.

O Ministério Público do Distrito Federal e Territórios ajuizou ação
civil pública, visando, em síntese, reparar danos ambientais e urbanísticos causados
pela construção irregular do condomínio residencial recorrente. A demanda pretendia
compelir a recorrente e o Distrito Federal a restabelecer parcialmente a área em que
fora construído o empreendimento, além de impor obrigações de não-fazer. A sentença
condenatória foi mantida no julgamento da apelação. O acórdão proferido pelo
Tribunal de Justiça tem esta ementa:
Ação Civil Pública - Condomínio irregular - Obrigação de fazer e não fazer Demolição de guaritas impedindo o livre acesso a Área Pública - Preliminares de
nulidade - Ausência de designação de audiência de conciliação - Ausência de
apreciação da prova pericial - Afronta ao princípio do Juiz da causa - Falta de
prestação jurisdicional - Rejeitadas - Apreciação da prova pericial e legislação
local e federal observadas - Impossibilidade de violação ao direito de moradia
ante
as
ilegalidades
comprovadas
Sentença
mantida.
1.O art. 331 do CPC estabelece a necessidade de designação de audiência
preliminar apenas quando a causa versar sobre direitos que admitam transação,

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código F6E19497.C851D43C.35E04BE1.166853A5

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

sendo essa ressalva novamente prevista no § 3º deste dispositivo.
2.Não há se falar em nulidade por ausência de apreciação das provas periciais eis
que o r. sentenciante citou, inclusive, alguns quesitos analisados pelo perito;
3.A possibilidade de regularização urbana da área, com eventual parcelamento
na forma da Lei nº 6.766/79, mesmo com atendimento às exigências
estabelecidas pela legislação local, ainda assim não dá ao condomínio réu o
direito de edificar sem prévio licenciamento (alvará de construção).
4.O preceito constitucional inerente ao direito de moradia não se aproveita ao
primeiro réu. Afinal, é também o próprio texto constitucional que impõe o
regramento normativo visando a tutela da ordem urbanística e dos valores
ambientais. Portanto, o direito constitucional de que fala o primeiro réu deve ser
exercido de acordo com a ordem normativa geral, motivo pelo qual o argumento
trazido
não
derroga
a
prevalência
da
legislação
ordinária.
5.Incumbia ao Apelante demonstrar que não estavam presentes quaisquer das
circunstâncias autorizadoras da falta de observação do princípio suscitado, para
que se caracterizasse a nulidade apontada. Não demonstrado, conforme
determina o art. 333, I, do CPC, não há que se falar em nulidade
6.Não restou comprovada a nulidade por deficiência de sua fundamentação.
Preliminares
rejeitadas.
7.O laudo pericial não só foi observado pelo r. sentenciante, como o mesmo cita
as respostas dadas aos quesitos trazidos pelo perito, nas quais esclarece que:
"(...) pedestres, veículos, moradores e visitantes só têm acesso ao local por meio
da entrada principal e entrada lateral do loteamento, o qual é totalmente fechado
por
muros
e
cercas(fls.
677
e
681/682)
(...)";
8.A sentença não desrespeita a propriedade privada pois é a ocupação promovida
pela recorrente que vem diuturnamente solapando o patrimônio público e
afrontosamente desconsiderando normas de direito urbanístico e ambiental.
9.Preliminares rejeitadas. Recurso desprovido. Unânime.

Os embargos de declaração foram rejeitados. Seguiu-se o recurso
extraordinário, que sustenta, preliminarmente, a violação do art. art. 93, IX, e art. 5º,
XXXV, da CF. Afirma que o TJDFT não prestou a devida jurisdição, já que não
analisou todas as questões debatidas nos autos, principalmente aquelas suscitadas em
embargos de declaração. Aponta, ainda, ofensa do art. 5º, LIV, LV, da CF, diante da
falta de designação de audiência de conciliação, além do fato de que a sentença
atingirá pessoas que não compuseram a lide. Diz vulnerado o art. 5º, XV, da CF, uma
vez que “a perícia produzida nos autos afirma categoricamente que a cancela e as
cercas que circundam o mencionado condomínio não interferem no direito de ir e vir
das pessoas”. Alega que lei posterior do Distrito Federal passou a permitir a

2

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código F6E19497.C851D43C.35E04BE1.166853A5

ARE nº 820.193/DF

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

ARE nº 820.193/DF

construção de cercados com muros de alvenaria, logo, pelo princípio da isonomia, as

O trânsito do recurso foi obstado na origem, porque a pretensão
recursal não retrataria questão constitucional direta. Sobreveio o agravo.
- II A petição do agravo não combate os fundamentos da decisão
agravada. Restringe-se a reiterar as razões de mérito do extraordinário, relacionadas
apenas à crítica da negativa de prestação jurisdicional. Incide à espécie, assim, a
Súmula 283.
De toda sorte, não procede a crítica da negativa de prestação
jurisdicional. Os pontos centrais da controvérsia foram abordados pelo TJDFT, que os
resolveu a partir das premissas que lhe pareceram adequadas à espécie. Esse modo de
proceder é incensurável na oportunidade do recurso extraordinário, como já definiu o
STF no julgamento do AI-QO-RG 791.292 (rel. o Ministro Gilmar Mendes, DJe
13.8.2010), sob o regime da repercussão geral:
Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário
(CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do
art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art.
93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam
fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame
pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os
fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a
repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao
recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.
(AI 791292 QO-RG, Relator o Min. GILMAR MENDES, julgado em
23/06/2010, DJe 3/8/2010).

Além disso, o STF assentou ser inviável a apreciação, no recurso
extraordinário, da alegada ofensa aos princípios do contraditório, da ampla defesa, do
devido processo legal e dos limites da coisa julgada, quando o julgamento da causa
depender de prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais

3

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código F6E19497.C851D43C.35E04BE1.166853A5

cercas existentes nos parcelamentos em debate devem ser mantidas.

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

ARE nº 820.193/DF

(ARE 748.371-RG/MT, Relator o Min. GILMAR MENDES, Tema 660, Plenário, DJe

O parecer é pelo desprovimento do agravo.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Paulo Gustavo Gonet Branco
Subprocurador-Geral da República

4

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código F6E19497.C851D43C.35E04BE1.166853A5

de 1º/8/2013). Exatamente o que ocorre no caso dos autos.

