Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA
RELATOR
REDATOR DO
ACÓRDÃO
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MIN. EDSON FACHIN
: FRANCISCO DE ASSIS MENESES FILHO
: FRANCISCO DE ASSIS MENESES
: OZAEL DA COSTA FERNANDES
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

EMENTA: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO
ORDINÁRIO. NÃO CONHECIMENTO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA.
MOTIVAÇÃO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DA ACUSAÇÃO.
SOBERANIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. NÃO CONCESSÃO DA ORDEM
DE OFÍCIO.
1. Não se admite habeas corpus substitutivo de recurso ordinário
constitucional, sob pena de desvirtuamento das regras e prazos
processuais, peremptoriamente previstos em lei.
2. A sentença de pronúncia qualifica-se como ato decisório que se
limita a empreender mero juízo de admissibilidade da acusação.
3. O ônus argumentativo da sentença de pronúncia deve guardar
similitude com o cenário processual interlocutório que privilegie a
competência do Tribunal do Júri para, soberanamente, resolver as
questões que lhe forem submetidas.
4. Habeas corpus não conhecido e sem concessão da ordem de ofício,
revogando-se a liminar anteriormente deferida.

ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de julgamento e
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452108.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 17

HC 117785 / PB
das notas taquigráficas, por maioria de votos, em não conhecer da
impetração e revogar a liminar anteriormente deferida, nos termos do
voto do Senhor Ministro Edson Fachin, vencido o Senhor Ministro Marco
Aurélio.
Brasília, 25 de agosto de 2015.
Ministro EDSON FACHIN - Redator p/ o acórdão

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452108.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA
RELATOR
REDATOR DO
ACÓRDÃO
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MIN. EDSON FACHIN
: FRANCISCO DE ASSIS MENESES FILHO
: FRANCISCO DE ASSIS MENESES
: OZAEL DA COSTA FERNANDES
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

RE LAT Ó RI O

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Adoto como relatório
as informações prestadas pelo assessor Dr. Marcos Paulo Dutra Santos:
Os pacientes, presos em flagrante no dia 19 de fevereiro de
2011, foram denunciados pela suposta prática dos crimes
previstos nos artigos 121, § 2º, incisos II e IV (homicídio
qualificado por motivo fútil sem possibilidade de defesa da
vítima), e 147 (ameaça), ambos do Código Penal, e 14 da Lei nº
10.826/2003 (porte ilegal de arma de fogo). O Juízo da 1ª Vara
do Tribunal do Júri da Comarca de Souza/PB converteu, em 19
de agosto de 2011, a custódia em preventiva por motivo de
conveniência da instrução criminal, para assegurar a aplicação
da lei penal e garantir a ordem pública. Em 14 de dezembro de
2011, prolatou sentença de pronúncia, mantendo a prisão.
Contra esse ato interpôs-se recurso em sentido estrito,
sustentando-se, preliminarmente, a nulidade processual, por ter
o Juízo invertido a ordem de inquirição das testemunhas de
defesa, desrespeitando o rito preconizado pelo Código de
Processo Penal. Apontou-se a nulidade da pronúncia, por não
haver sido apreciada a tese relativa à desclassificação do delito

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268510.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 17

HC 117785 / PB
de homicídio qualificado para o de favorecimento pessoal, o
que teria acarretado cerceamento de defesa. No mérito, negouse a autoria, ante a inexistência de indícios que dessem suporte
ao que fora relatado na denúncia. Câmara Criminal do Tribunal
de Justiça do Estado da Paraíba rejeitou as preliminares
suscitadas e desproveu o recurso. Salientou que a inversão na
ordem de oitiva das testemunhas não causara qualquer prejuízo
ao réu. Afirmou mostrar-se desnecessária a análise minuciosa
de todas as alegações apresentadas pela defesa. Consignou que
a comprovação da materialidade delitiva e a presença de
indícios de autoria bastariam para que os réus fossem
submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri.
Formalizou-se habeas corpus no Superior Tribunal de
Justiça – de nº 247.073/PB. O impetrante asseverou que os
pacientes seriam vítimas de constrangimento ilegal, porquanto
não foi abordada, na decisão de pronúncia, a tese no sentido de
que o primeiro paciente apenas haveria dado fuga ao segundo,
não tendo participado do delito de homicídio. Consoante
ressaltou, o Juízo não teria motivado a admissibilidade das
qualificadoras descritas na denúncia. Sustentou haver-se
incluído , na sentença de pronúncia, os crimes de porte ilegal de
arma de fogo e de ameaça sem indicar os fundamentos legais a
justificarem a medida. Aduziu caracterizarem tais omissões
violação ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, a
versar que todas as decisões do Poder Judiciário devem ser
fundamentadas, bem como ao artigo 381, inciso III, do Código
de Processo Penal, segundo o qual a sentença deverá conter a
exposição dos motivos de fato e de direito que dão alicerce ao
ato. A Quinta Turma indeferiu a ordem. Assentou a
inadequação do habeas corpus para contestar ato contra o qual
exista previsão de recurso específico. Destacou encerrar a fase
de pronúncia simples juízo de admissibilidade da acusação.
Assinalou não estar o julgador obrigado a rebater todos os
argumentos veiculados pela defesa. Entendeu que as
circunstâncias qualificadoras encontravam suporte nos
depoimentos prestados em Juízo. Afastou a arguição de

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268510.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 17

HC 117785 / PB
nulidade, formalizada ante a ausência de fundamentação
quanto aos delitos de porte ilegal de arma de fogo e de ameaça.
O impetrante insiste na nulidade da pronúncia. Diz ser
teratológica a afirmação de que, nesse estágio, o julgador não
tem o dever de enfrentar as teses das partes. Frisa a necessidade
de, na formalização dos atos judiciais, observarem-se os
requisitos do artigo 381 do Código de Processo Penal, entre os
quais se destaca o da motivação. Alega a insubsistência das
premissas lançadas quanto às qualificadoras. Assevera tratar-se
de vício a dispensar a comprovação do gravame. Requereu, em
âmbito liminar, fosse suspensa a sessão do Tribunal do Júri da
Comarca de Souza/PB, designada para ocorrer no dia 21 de
maio de 2013. No mérito, pleiteia a anulação da sentença de
pronúncia.

A Procuradoria Geral da República opina pela extinção do processo
ante a “inadequação da via eleita”, em virtude de ser substitutivo do
recurso ordinário constitucional, salientando, ainda, que a pronúncia
estaria suficientemente motivada.
Lancei visto no processo em 7 de agosto de 2015, liberando-o para
ser examinado na Turma a partir de 18 seguinte, isso objetivando a
ciência do impetrante.
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268510.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA

VOTO
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO (RELATOR):
PRONÚNCIA – FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE –
ORDEM IMPLEMENTADA DE OFÍCIO. A pronúncia em
relação ao fato principal, doloso contra a vida, não desobriga o
Juiz de examinar a admissibilidade das qualificadoras e os
crimes conexos, bem como as teses da defesa, articuladas em
alegações finais.

Valho-me do que tive a oportunidade de assentar ao deferir, em 17
de maio de 2013, a medida acauteladora:
No mais, toda e qualquer decisão judicial há de estar
fundamentada. Consoante preceitua o artigo 381 do Código de
Processo Penal, a sentença conterá os nomes das partes ou, se
não for possível, as indicações essenciais para identificá-las, a
exposição sucinta da acusação e da defesa, a revelação dos
motivos de fato e de direito em que se fundar o
pronunciamento, a referência aos artigos de lei aplicados, o
dispositivo, a data e a assinatura do juiz. Quanto à sentença de
pronúncia, prevê o artigo 413 do mesmo diploma a necessidade
de a submissão do acusado ao Tribunal do Júri fazer-se
mediante ato fundamentado, versando o § 1º que devem ser
indicadas a materialidade do fato e a existência de indícios
suficientes de autoria ou de participação, incumbindo ao juiz
declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e
especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de
aumento de pena.
No

caso,

está-se

diante

de

ato

desprovido

da

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268511.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 17

HC 117785 / PB
indispensável fundamentação. O Juízo lançou a acusação
formalizada pelo Ministério Público, passando à análise de
preliminares. No ponto concernente à submissão dos acusados
ao Júri, mais uma vez, remeteu à peça primeira da ação penal,
ao que consignado pelo Ministério Público na denúncia.
Mencionou, com base em laudo de exame cadavérico, a
materialização e, sob o ângulo da autoria, reportou-se à tese de
o primeiro paciente haver agido em legítima defesa. No tocante
ao segundo paciente, asseverou que, interrogado, dissera que o
filho estaria envolvido em certo episódio, razão pela qual pegou
a moto, foi ao encontro dele, que subiu à garupa, retirando-o do
local. Citou depoimentos de testemunhas, apontando versões
antagônicas sobre os fatos, sem, no entanto, referir-se ao
veiculado.
Nada mais explicitou o Juízo, deixando de aludir às
qualificadoras, no que, agasalhadas, deveriam ter sido
respaldadas em premissas mínimas, e aos demais crimes
imputados – ameaça e porte ilegal de arma de fogo. O vício de
procedimento salta aos olhos, valendo notar que se encontra em
jogo a liberdade de ir e vir dos pacientes, a submissão destes a
um tribunal formado por leigos.
Dificilmente, venho a afastar a realização de Júri. É que
levo em conta as inúmeras providências a desaguarem na
sessão a ocorrer, mas a espécie apresenta excepcionalidade
maior. Na sentença de pronúncia, diversos tópicos não foram
apreciados, até mesmo o atinente à circunstância de o segundo
paciente apenas ter implementado o favorecimento pessoal do
primeiro, auxiliando-o na fuga.

A decisão de pronúncia quanto ao fato principal, doloso contra a
vida, firmando a competência do Conselho de Sentença, não alcança,
automaticamente, as qualificadoras e os crimes conexos, cuja
admissibilidade pressupõe análise motivada do Juízo, em respeito ao
artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal. A exigência de
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268511.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 17

HC 117785 / PB
fundamentação dos atos judiciais assegura o contraditório e a ampla
defesa.
O procedimento no Júri é bifásico, exatamente para garantir que
somente serão levadas ao conhecimento dos jurados, leigos em Direito,
teses acusatórias factíveis, afastando-se os excessos ou as imputações
despropositadas. Para tanto, é imprescindível que o juízo de
admissibilidade seja motivado.
No caso, não se trata de fundamentação sucinta, mas ausente. Se, no
âmbito processual civil, em que se lida primordialmente com direitos
disponíveis, é carente de motivação a sentença na qual são evocados
motivos que se prestariam a justificar qualquer decisão ou se deixa de
enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em
tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador, o que dizer na seara
processual penal, a revelar direitos indisponíveis?
O Juízo lançou premissas genéricas quando se debruçou sobre a
admissibilidade das qualificadoras, não as individualizando considerado
o caso concreto. Não lançou uma linha sequer acerca da viabilidade dos
crimes conexos e, em relação ao segundo paciente, sobre a pretendida
desclassificação para o delito de favorecimento pessoal. O comedimento
linguístico inerente à pronúncia não libera o magistrado do dever de
fundamentar a decisão, conforme assentou a Primeira Turma no Habeas
Corpus nº 86.414, de minha relatoria, julgado em 9 de dezembro de 2008,
com acórdão publicado no Diário da Justiça de 6 de fevereiro de 2009.
Implemento a ordem para anular o Processo-Crime nº
037.2011.002.986-7 a partir da pronúncia, por insuficiência de
fundamentação, de maneira que nova decisão seja proferida,
examinando-se a admissibilidade também das qualificadoras e dos crimes
conexos, bem como o pleito de desclassificação para o crime de
favorecimento pessoal formulado pelo segundo paciente. Ante o excesso
de prazo, afasto a prisão preventiva. Expeçam os alvarás de soltura em
benefício de Francisco de Assis Meneses Filho e Francisco de Assis
Meneses, cumprindo-os com as cautelas cabíveis, ou seja, caso não
estejam recolhidos por motivo diverso do retratado no ato formalizado

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268511.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 17

HC 117785 / PB
pelo Juízo da 1ª Vara do Júri da comarca de Sousa/PB no Processo nº
037.2011.002.986-7. Advirtam-nos da necessidade de permanecerem na
residência indicada ao Juiz, comunicando transferência que venha a
ocorrer, atendendo aos chamamentos judiciais e adotando a postura que
se aguarda de homem médio, do homem integrado à sociedade.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9268511.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA
VOTO

O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN: Senhora Presidente, com a
devida vênia, ouso divergir do eminente Relator.
Prefacialmente, não conheço do writ, tendo em vista que impetrado
em substituição a recurso ordinário, especificamente previsto para tal
desiderato. Acrescento que não se trata de mera formalidade, tendo em
vista que, em consulta ao sítio eletrônico do STJ, verifiquei que o HC
247.073/PR transitou em julgado em 24.04.2013. De tal modo, o feito em
mesa, impetrado em 10.05.2013, não deve ser admitido, sob pena de
desvirtuamento das regras e prazos processuais, peremptoriamente
previstos em lei.
Ademais, não é o caso de concessão da ordem de ofício, conforme
esclareço.
Em suma, discute-se a higidez da fundamentação da sentença que
pronunciou os pacientes.
Pois bem. Minha percepção se forma a partir do ônus argumentativo
peculiar que permeia a sentença de pronúncia. E essa peculiaridade
reside na necessidade singular de busca de um equilíbrio perfeito quanto
à agudez dos elementos de motivação do ato decisório.
Com efeito, a experiência revela que a sentença de pronúncia é
combatida, com frequência, ora pela alegação de fundamentação escassa,
ora pelo excesso.
Naturalmente, esse cenário produz um verdadeiro dilema na

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565602.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 17

HC 117785 / PB
consciência do Juiz da causa. Por um lado, impõe-se a observância do
dever de fundamentação insculpido no texto constitucional (CF, art. 93,
IX), e, por outro, devem ser evitadas influências valorativas que atinjam a
convicção íntima dos jurados. É nessa interação de forças argumentativas
que incumbe ao Juiz a árdua missão de alcançar o ponto de equilíbrio em
que habita a virtuosa decisão almejada pela Constituição.
Aduzo que a sentença de pronúncia qualifica-se como ato decisório
que se limita a empreender mero juízo de admissibilidade da acusação,
bem como que, em caso de dúvida, prevalece a competência do Tribunal
do Júri para solucioná-la. Na mesma linha:
“(…) a sentença de pronúncia deve observar os limites
inerentes ao juízo de admissibilidade da acusação, restringindose a declinar as razões para o convencimento acerca da
materialidade do fato e de indícios suficientes de autoria.
Precedentes: HC 110.433, Primeira Turma, Relator o Ministro
Luiz Fux, DJe de 29.04.14; HC 118.425, Primeira Turma, Relator
o Ministro Dias Toffoli, DJe de 18.11.13; HC 110.260, Primeira
Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 06.02.13; HC
111.267, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, DJe de 19.06.12; HC 111.505, Segunda Turma,
Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 05.06.12; RHC
110.285, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa,
DJe de 23.03.12” (HC 122867, Relator(a): Min. LUIZ FUX,
Primeira Turma, julgado em 19/08/2014)

Portanto, ao contrário de éditos condenatórios, a fase da pronúncia
se satisfaz com a indicação da materialidade delitiva e de indícios
mínimos de autoria, conforme art. 413, §1º, do CPP, desde que não sejam,
desde logo, rechaçados pelo Estado-Juiz. Em outras palavras, basta que o
Juiz justifique racionalmente a ausência de elementos que afastem, de
pronto, a plausibilidade da imputação.
Nessa ótica, em caso de admissão da acusação, o ônus
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565602.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 17

HC 117785 / PB
argumentativo guarda similitude com o cenário processual interlocutório
que, como dito, privilegia a competência do Tribunal do Júri para,
soberanamente, resolver as questões que lhe forem submetidas.
No caso concreto, compreendo que a sentença, fundamentada de
forma sucinta, não ostenta mácula a justificar sua anulação. Com efeito, o
decisum aponta os fundamentos da presença de indícios mínimos de
autoria delitiva, bem como indica que a contradição entre depoimentos
colhidos (inclusive com a descrita necessidade de acareações) deverá ser
objeto de apreciação do Tribunal do Júri. Outrossim, refuta a alegação de
legítima defesa, que pressupõe o reconhecimento do agente quanto à
realização do fato tido como típico.
Quanto às qualificadoras, a partir da análise global da sentença, noto
que o ato decisório descreve as circunstâncias que as configurariam, bem
como que, pela impossibilidade de afastamento prima facie, a elucidação
de tal ponto depende de juízo a ser empreendido pelo Tribunal do Júri.
No que toca à alegação de desclassificação delitiva, pontuo que a
sentença pondera a existência de indícios mínimos de que ambos os
pacientes teriam participado da realização do crime contra a vida,
argumento incompatível com a incidência típica pleiteada pela defesa.
Considerando que se trata de decorrência lógica do fundamento
empregado no decisum, compreendo que a tese defensiva, ainda que de
forma implícita, foi rejeitada pelo Juiz.
Pelo exposto, e visando não desnaturar a competência do Tribunal
do Júri, competente constitucionalmente para a resolução de questões de
tal jaez, voto pelo não conhecimento do habeas corpus, sem a concessão
da ordem de ofício, com a consequente revogação da liminar
anteriormente deferida.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565602.

Supremo Tribunal Federal
Aditamento ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA
ADITAMENTO AO VOTO
O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN - Senhora Presidente,
eminentes Pares, peço licença para expressar a ousadia de divergir do
eminente Relator, eis que duas circunstâncias me conduzem a uma
conclusão, com todas as vênias, oposta.
A primeira diz respeito ao caráter substitutivo deste habeas corpus
em relação ao recurso ordinário, e não me parece tratar-se de mera
formalidade.
Como estou lançando num voto escrito que aqui tenho, mas faço a
síntese das razões, este iter processual obviamente tem uma dada razão
de ser e, valer-se do habeas corpus nessa mecânica substitutiva, creio que
promove, salvo circunstâncias excepcionais, uma subversão desta ordem.
E eu estou, portanto, alinhando-me a esse entendimento.
Há uma outra circunstância, se não bastasse, creio que se coloca em
pauta aqui, para a nossa análise e deliberação, um temperamento entre
escassez e prodigalidade na sentença de pronúncia. De um lado, o Juiz
não pode ser monossilábico, sob pena de não enfrentar todas as razões
que depois se venha a imputar como não enfrentadas; de outra parte, não
pode, também, pecar pelo excesso, eis que nós - mesmo aqui nessa breve
experiência que já tenho a honra de partilhar com os ilustres Pares - já
determinamos a invalidade de sentença que desbordou e chegamos
mesmo a determinar que se retirasse dos autos as expressões
hipertrofiadas contidas numa sentença de pronúncia. Portanto, a
mensagem que se dá ao Magistrado é difícil, nada obstante inerente ao
seu múnus, qual seja, de encontrar esse ponto de equilíbrio.
No caso concreto, tenho, para mim, que o ponto de equilíbrio foi
encontrado. Da denúncia que há nos autos - e tive a oportunidade de ler -,
a acusação está muito explicitada tanto em relação ao primeiro
denunciado quanto em relação ao segundo. Há uma imputação clara de
que os réus, em coautoria e com intenção dolosa, mataram Francisco

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9383646.

Supremo Tribunal Federal
Aditamento ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 17

HC 117785 / PB
Gonçalves Braga. Diz, ainda mais, aqui a sentença de pronúncia:
conhecido como Francisco Gonçalves Braga, ocasião em que, armados de facapeixeira e revólver calibre 38, praticaram o ato, etc. Portanto, há uma
descrição da materialidade e da autoria. Os depoimentos são
confrontados.
Com todas as vênias, como já disse, e penitencio-me da ousadia
dessa divergência, parece-me que a sentença cumpre esta finalidade de
remeter ao corpo do Tribunal de Júri a apreciação dessa matéria.
E, por último - é assim que arremato o meu voto, com todas as
vênias, divergente -, há um conjunto de competências que tem o jaez
precisamente de serem apreciadas pelo Tribunal do Júri, inclusive no que
diz respeito às qualificadoras, à alegação de desclassificação delitiva.
Creio que são matérias, nada obstante uma dimensão eventualmente
monossilábica, referidas nesta decisão em pauta, suficientes para que o
corpo de jurados exerça o seu múnus e profira decisão que entender
adequada.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9383646.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROBERTO BARROSO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUÍS ROBERTO BARROSO - Presidente,
a hipótese, como observado, é de habeas corpus substitutivo de recurso
ordinário, de modo que, na linha da jurisprudência firmada na Turma, eu
tampouco estou conhecendo do habeas corpus.
Ao examinar a concessão do habeas de ofício, eu, embora deva
reconhecer que a decisão de pronúncia seja um tanto genérica e vaga, ela,
no entanto, a meu ver, não beira a fronteira da teratologia que justificaria
a nossa intervenção para conceder o habeas corpus de ofício.
De modo que eu estou, com todas as vênias do eminente Relator,
acompanhando a divergência.
*****************

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9390980.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 17

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 117.785 PARAÍBA
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Senhora Presidente, também
peço vênia para acompanhar a divergência.
Aqui, observando os acórdãos da nossa Turma, eu verifico que a
nossa tendência é exatamente verificar se o juiz ponderou o excesso de
linguagem com a ausência de fundamentação. Quando ele narra um
quadro fático que dele se deflui todas as qualificadoras e agravantes e as
inclui para que o Tribunal do Júri possa apreciar se elas incidem no caso
concreto ou não, ele preserva e respeita a soberania do Júri.
Então, é exatamente nesse ponto de equilíbrio que se faz o respeito a
essa cláusula constitucional.
Eu acompanho a divergência com as vênias de estilo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9400647.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 25/08/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 17

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 117.785
PROCED. : PARAÍBA
RELATOR : MIN. MARCO AURÉLIO
REDATOR DO ACÓRDÃO : MIN. EDSON FACHIN
PACTE.(S) : FRANCISCO DE ASSIS MENESES FILHO
PACTE.(S) : FRANCISCO DE ASSIS MENESES
IMPTE.(S) : OZAEL DA COSTA FERNANDES
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão: Por maioria de votos, a Turma não conheceu da
impetração e revogou a liminar anteriormente deferida, nos termos
do voto do Senhor Ministro Edson Fachin, Redator para o acórdão,
vencido o Senhor Ministro Marco Aurélio, Relator. Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber. 1ª Turma, 25.8.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Luiz Fux, Roberto Barroso e
Edson Fachin.
Subprocuradora-Geral
Marques.

da

República,

Dra.

Cláudia

Sampaio

Carmen Lilian Oliveira de Souza
p/ Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9335800

