PGR-MANIFESTAÇÃO-213843/2015

RECLAMAÇÃO N° 21.547 – GOIÁS
RELATOR
RECLTE.
ADV. (A/S)
RECLDA.

: MIN. ROBERTO BARROSO
: NATANAEL CAETANO DO NASCIMENTO
: ALEXANDRE DE ALMEIDA SANTOS E OUTRO(A/S)
: JUÍZA DE DIREITO DA 2ª VARA CÍVEL, DAS FAZENDAS PÚBLICAS
E DE REGISTROS PÚBLICOS DA COMARCA DE FORMOSA

Senhor Ministro-Relator,

1.
O reclamante, então vereador do Município de Formosa-GO, teve o seu
mandato cassado por quebra de decoro parlamentar, decorrente de CPI instalada na
Câmara de Vereadores. Impetrado mandado de segurança contra o Presidente da
Câmara Municipal, que constituiu a Comissão Parlamentar de Inquérito, alegou-se que
os trabalhos foram concluídos após o prazo de 90 (noventa) dias, bem como que não
havia quórum suficiente para o recebimento da denúncia, já que alguns vereadores
estariam impedidos.
2.
O mandado de segurança teve a ordem denegada. Dessa decisão foram
opostos embargos de declaração, sendo negado provimento ao recurso.
3.
Por isso a reclamação contra decisão do Juízo da 2ª Vara Cível de
Fazenda Pública da Comarca de Formosa/GO, que teria contrariado “de forma absoluta a
Súmula Vinculante 46 do STF e o inciso I e II do art. 5º do Decreto-Lei 201/67 que estabelece as
normas de processo e julgamento dos crimes de responsabilidade ou as infrações politico-administrativas
dos prefeitos e vereadores, matéria de competência legislativa privativa da união, violando ainda de
forma manifesta os dispositivos constitucionais e legais acima citados e julgados do STF, STJ e do
TJGO”.

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 0CC433A8.8C6C78A0.72DBAB86.F9746E46

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF – PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

4.
O pedido de liminar foi indeferido. Dessa decisão foi interposto agravo
regimental: “É inegável o direito adquirido do reclamante de ter uma prestação jurisdicional por parte
de V. Ex.ª com a imediata cassação da Sentença ora reclamada e a declaração da nulidade absoluta
da Comissão Processante e de todos os seus atos desde o seu nascedouro por evidente e concreto
desrespeito as regras do art. 5º do Decreto-Lei 201/67 que estabelece as normas de processo dos crimes
de responsabilidade ou infrações político-administrativas de prefeitos e vereadores, do art. 103-A da
CF/88 e da Súmula Vinculante 46 do STF”.
5.

Sem razão o reclamante.

6.
Conforme asseverado no despacho que indeferiu a liminar, não se
vislumbra afronta à sumula vinculante n° 46 (“A definição dos crimes de responsabilidade e o
estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamento são da competência legislativa privativa
da União”). É que o encerramento dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito
foi prorrogado diante do recesso legislativo, período no qual os prazos processuais
ficam suspensos, conforme consignado pelo Juízo reclamado: “não se olvida que até mesmo
os prazos e trabalhos da CPI são suspensos neste período assim como as demais atividades da Casa, do
que se conclui que efetivamente transcorreram 19 (dezenove) dias até o recesso e posteriormente outros
40 (quarenta) dias até a leitura do relatório, não havendo que se falar em extrapolamento do prazo e,
portanto, em formação irregular da Comissão Processante”.
7.
E, por outro lado, não há de se falar em ausência de quórum suficiente
para votação diante da alegação de suspeição de vereadores. É que o suposto
impedimento/suspeição fora provocado pelo próprio impetrante, ao aforar ações
populares contra seus pares, no intuito de beneficiar-se com a alegação de ausência de
quórum para votação de pautas em seu desfavor.
8.
Não demonstrado, portanto, o descumprimento da Súmula Vinculante n.
46, porquanto a autoridade reclamada não definiu crimes de responsabilidade, tampouco
estabeleceu normas de processo e julgamento. Nesse sentido, a decisão que indeferiu o
pedido liminar: “não vislumbro a afronta narrada pela parte reclamante, uma vez que não há
evidente desrespeito às normas de processo dos crimes de responsabilidade de prefeitos e vereadores. A
aparente disparidade entre a situação versada e a súmula vinculante n° 46 sugere a ausência de fumus
bonis iuris”.

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 0CC433A8.8C6C78A0.72DBAB86.F9746E46

Rcl nº 21.547/GO

9.

Tarcísio Burigo

Isso posto, opino pela improcedência da reclamação.
Brasília, 07 de outubro de 2015

EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA
SUBPROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 0CC433A8.8C6C78A0.72DBAB86.F9746E46

MPF – PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

Rcl nº 21.547/GO

