RECURSO EXTRAORDINÁRIO 795.316 BAHIA
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: ESTADO DA BAHIA
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DA BAHIA
: DAMARES DE FÁTIMA FREIRE ROSA
: JOSE LINO SILVA MAGALHÃES E OUTRO(A/S)

DECISÃO: 1. Trata-se de recurso extraordinário interposto em
mandado de segurança. O Tribunal de Justiça do Estado da Bahia
decidiu, em suma, que (a) “os documentos juntados aos autos
demonstram que foram excluídos 18 candidatos na mesma região do
impetrante, por serem considerados faltosos, fazendo surgir idêntico
número de vagas” (e-STJ, fl. 126); (b) “o surgimento das 18 vagas na
mesma região do impetrante implica o reconhecimento do seu direito
subjetivo de ser convocado para a realização dos exames préadmissionais, na medida em que o número dos candidatos eliminados é
superior àquele que faltou para que o mesmo fosse convocado” (e-STJ, fl.
126).
Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.
No recurso extraordinário, a parte recorrente aponta, com base no
art. 102, III, “a”, da Constituição Federal, violação aos seguintes
dispositivos constitucionais: (a) arts. 5º, XXXV, e 93, IX, pois o Tribunal de
origem, ao julgar os embargos de declaração, negou-se a suprir as
omissões apontadas; (b) art. 2º, porque “descabe ao Poder Judiciário
exercer qualquer controle (…) sobre a discricionariedade de proceder às
nomeações, especialmente quando não ocorreu a hipótese de preterição
ou de contratação temporária de pessoal para o exercício dos mesmos
cargos (…)” (e-STJ, fl. 162); (c) art. 37, II, ao argumento de que “a
aprovação em concurso público enseja mera expectativa de direito à
nomeação (…)” (e-STJ, fl. 163); (d) arts. 5º, caput, e 37, caput, visto que “foi
dado à recorrida um tratamento diferenciado daquele dispensado aos
demais candidatos, em flagrante afronta ao Edital do Concurso” (e-STJ, fl.
163).
Sem contrarrazões.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593520.

RE 795316 / BA
2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de
que é ônus do recorrente a demonstração formal e fundamentada de
repercussão geral da matéria constitucional discutida no recurso
extraordinário, com indicação específica das circunstâncias reais que
evidenciem, no caso concreto, a relevância econômica, política, social ou
jurídica. Não bastam, portanto, para que seja atendido o requisito
previsto nos art. 102, § 3º, da CF e 543-A, § 2º, do CPC, alegações
genéricas a respeito do instituto, como a mera afirmação de que (a) a
matéria controvertida tem repercussão geral; (b) o tema goza de
importância econômica, política, social ou jurídica; (c) a questão
ultrapassa os interesses subjetivos da parte ou tem manifesto potencial de
repetitividade; (d) a repercussão geral é consequência inevitável de
suposta violação a dispositivo constitucional; ou, ainda, (e) há
jurisprudência pacífica desta Corte quanto ao tema discutido. Nesse
sentido: ARE 691.595-AgR, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 25/2/2013; ARE 696.347-AgR-segundo, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 14/2/2013; ARE 696.263-AgR,
Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 19/2/2013; AI 717.821-AgR,
Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 13/8/2012.
Ora, no caso, a alegação de repercussão geral não está acompanhada
de fundamentação demonstrativa nos moldes exigidos pela
jurisprudência do STF.
3. Quanto à suposta violação aos arts. 5º, XXXV, e 93, IX, da CF/88,
no julgamento do AI 791.292-QO-RG/PE (Rel. Min. GILMAR MENDES,
Tema 339), cuja repercussão geral foi reconhecida, e já julgado no mérito,
o Supremo Tribunal Federal entendeu que a Constituição da República
exige acórdão ou decisão fundamentados, ainda que sucintamente, sem
determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações
ou provas. A fundamentação do acórdão recorrido se ajusta às diretrizes
desse precedente.
4. Em relação à ofensa ao art. 2º da CF/88, trata-se de norma em cujo

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593520.

RE 795316 / BA
âmbito de abrangência nem remotamente se vê potencial de interferir na
específica situação em exame. Portanto, o recurso apoia-se em dispositivo
incapaz de infirmar o juízo formulado pelo acórdão recorrido, por trazer
disposição de conteúdo genérico em face das peculiaridades, o que atrai a
aplicação da Súmula 284/STF: É inadmissível o recurso extraordinário,
quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da
controvérsia.
5. Ademais, não há incompatibilidade entre o acórdão impugnado e
o que foi decidido pelo Plenário do STF no julgamento do RE 598.099
(Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 3/10/2011, Tema 161). Esse
paradigma trata do direito à “nomeação de candidato classificado entre as
vagas previstas no edital de concurso público”, mas não exclui que outras
situações de preterição de candidatos possam vir a ser configuradas no
plano da realidade. No caso, a parte recorrente convocou candidatos para
o preenchimento das vagas previstas no edital, havendo posterior
reabertura delas diante do não comparecimento dos candidatos
convocados. Tal fato levou ao reconhecimento do direito à nomeação de
candidato cuja classificação propiciava figurar como o imediatamente
seguinte aos nomeados convocados mas faltosos.
O ato de convocação à nomeação representa – à semelhança da
hipótese de candidato aprovado dentro do número de vagas – prova
suficiente tanto da disponibilidade quanto da necessidade das vagas
ofertadas. Assim, não é inconstitucional o entendimento de que a
superveniente reabertura das vagas para as quais tinha havido
convocação, evidenciando a necessidade de nomeação, faz nascer para os
candidatos situados em faixa adequada de classificação o direito à
correspondente nomeação, como decidido nas instâncias de origem.
No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes desta
Corte:
Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Administrativo. Concurso público. Candidata aprovada,
inicialmente, fora das vagas do edital. Desistência dos

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593520.

RE 795316 / BA
candidatos mais bem classificados. Direito a ser nomeada para
ocupar a única vaga prevista no edital de convocação.
Precedentes.
1. O Tribunal de origem assentou que, com a desistência
dos dois candidatos mais bem classificados para o
preenchimento da única vaga prevista no instrumento
convocatório, a ora agravada, classificada inicialmente em 3º
lugar, tornava-se a primeira, na ordem classificatória, tendo,
assim, assegurado o seu direito de ser convocada para assumir
a referida vaga.
2. Não se tratando de surgimento de vaga, seja por lei
nova ou vacância, mas de vaga já prevista no edital do certame,
aplica-se ao caso o que decidido pelo Plenário da Corte, o qual,
ao apreciar o mérito do RE nº 598.099/MS-RG, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, concluiu que o candidato aprovado
em concurso público dentro do número de vagas previstas no
edital tem direito subjetivo à nomeação.
3. Agravo regimental não provido. (ARE 661.760-AgR, Rel.
Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 29/10/2013)
AGRAVO
REGIMENTAL
NO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
ADMINISTRATIVO.
CONCURSO
PÚBLICO. CANDIDATO QUE PASSA A FIGURAR DENTRO
DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL.
DESISTÊNCIA DE CANDIDATO CLASSIFICADO EM
COLOCAÇÃO
SUPERIOR.
DIREITO
SUBJETIVO
À
NOMEAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO.
I – O Plenário desta Corte, no julgamento do RE
598.099/MS, Rel. Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento no
sentido de que possui direito subjetivo à nomeação o candidato
aprovado dentro do número de vagas previstas no edital de
concurso público.
II - O direito à nomeação também se estende ao candidato
aprovado fora do número de vagas previstas no edital, mas que
passe a figurar entre as vagas em decorrência da desistência de
candidatos classificados em colocação superior. Precedentes.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593520.

RE 795316 / BA
III – Agravo regimental improvido. (RE 643.674-AgR, Rel.
Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de
28/8/2013)

E ainda: ARE 734.049-AgR, de minha relatoria, Segunda Turma, DJe
de 14/11/2013; e ARE 889.287-AgR, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda
Turma, DJe de 21/8/2015.
6. Diante do exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593520.

