PGR-MANIFESTAÇÃO N°. 211516/2015

HABEAS CORPUS Nº 129.570/DF
RELATOR
AGTE.(S)
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)

:MIN. DIAS TOFFOLI
:EZIQUIEL ANTONIO CAVALLARI
:SILVIO GUATURA ROMAO
:JEFERSON LUIZ FERREIRA DE MATTOS E OUTRO(A/S)
:PRESIDENTE DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO - CPI DO CARF

Senhor Ministro-Relator,

1.
Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra ato
do Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a investigar supostas
irregularidades cometidas pelo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF).
2.
Em razão de requerimento aprovado pelo Plenário da Comissão para
serem ouvidos, os pacientes pedem a expedição de salvo-conduto para que não sejam
obrigados a comparecer à convocação da CPI, ou, alternativamente, para que sejam
garantidas as prerrogativas constitucionais, entendidas como o direito ao silêncio, o de
ser assistido por advogados e de com eles se comunicar durante a sessão e o direito
contra a autoincriminação. Requerem ainda a concessão de ordem para que “seja
determinada à autoridade coatora, que se abstenha de tecer considerações desonrosas
e degradantes às pessoas dos pacientes”.

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 09/10/2015 16:10. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 17183D8B.DF4DF9B3.2C3B45CA.6A098EED

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

Ministério Público Federal
HC nº 129.570/DF

3.
A liminar foi deferida apenas para “assegurar o direito constitucional ao
silêncio, incluído o privilégio contra a autoincriminação,- excluída a possibilidade de
serem submetidos a qualquer medida privativa de liberdade ou restritiva de direitos em
razão do exercício de tais prerrogativas-, bem como o direito de serem assistido por
seus advogados e de se comunicaram com eles durante sua inquirição”.
4.
Contra essa decisão, foi interposto agravo regimental, no qual se insistiu
no pedido para que sejam assegurados aos pacientes o direito de não atender à
convocação da CPI do CARF, ou, alternativamente, a expedição de ordem para que os
membros da Comissão “se abstenham de tecerem considerações desonrosas,
intimidatórias, debochadas e agressivas à honra dos convocados”. O recurso foi
recebido como pedido de reconsideração e, nessa qualidade, indeferido.
5.

Não assiste razão ao impetrante.

6.
As Comissões Parlamentares de Inquérito têm poderes instrutórios
próprios das autoridades judiciais, nos termos do § 3° do art. 58 da Constituição Federal,
de forma que a convocação para prestar depoimento deve ser cumprida, sem prejuízo do
direito ao silêncio: “O ora impetrante busca, ainda, a concessão de medida liminar que
o dispense da obrigação de comparecer perante a CPI em questão. Não vejo como
atender esse pedido, eis que, como se sabe, a pessoa convocada por uma CPI para
depor tem um tríplice dever: (a) o de comparecer, (b) o de responder às indagações e
(c) o de dizer a verdade” (HC 96.982, rel. Min. Celso de Mello, Dje de 1/12/2008).
7.
Insubsistente ainda o pedido para restringir a atuação parlamentar,
conforme a decisão que indeferiu o pedido de reconsideração: “a regra insculpida no
art. 53, caput, da Constituição Federal, é clara ao assentar a inviolabilidade dos
Deputados e Senadores, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e
votos. Logo, não cabe a esta Suprema Corte adotar qualquer medida tendente a
restringir o exercício da liberdade de expressão dos membros da CPI, uma vez que
acobertados pelo manto da imunidade material prevista na Constituição”.
8.
Isso posto, opino pela concessão da ordem apenas para que seja
assegurado o direito dos pacientes de permanecerem calados, incluído o privilégio
contra a autoincriminação, o de serem assistidos por advogados e o de se comunicarem
com eles durante a inquirição, nos termos da liminar deferida.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA
SUBPROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
Leandro Miranda

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 09/10/2015 16:10. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 17183D8B.DF4DF9B3.2C3B45CA.6A098EED

2

