Supremo Tribunal Federal

RECLAMAÇÃO 21.209 RIO GRANDE DO NORTE
RELATOR
RECLTE.(S)
ADV.(A/S)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: ADRIANO LEMOS ARAUJO DO NASCIMENTO
: RODRIGO SANTOS LEMOS
: JUIZ DE DIREITO DA 1ª VARA CRIMINAL DA
COMARCA DE NATAL
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO NORTE
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
RIO GRANDE DO NORTE

DECISÃO:
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL.
RECLAMAÇÃO. SÚMULA VINCULANTE 14.
1.
A decisão reclamada indeferiu a vista
dos autos de interceptação telefônica, sob o
fundamento de ainda estarem em curso as
diligências.
2.
Em razão da natureza sigilosa do
feito, bem como da não conclusão das
diligências, não há ofensa à súmula
vinculante 14.
3.
Posteriormente, com o fim das
investigações, as partes tiveram amplo
acesso ao inquérito policial.
4.
Reclamação
a
que
se
nega
seguimento.
1.
Trata-se de reclamação, com pedido de medida liminar,
proposta em face de decisão proferida pelo Juízo da 1ª Vara Criminal do
Distrito Judiciário da Zona Sul da Comarca de Natal/RN, nos autos nº
0100090-53.2015.8.20.0003, que teria negado acesso a todas as provas já
documentadas no inquérito.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21209 / RN

2.
A parte reclamante sustenta, em síntese, “que de mais de 246
páginas já juntados aos autos à disposição do juízo, apenas 17 foram
disponibilizadas a defesa.”Assim, o ato reclamado estaria a restringir o
acesso aos autos e, consequentemente, a defesa do reclamante. Conclui
que a decisão teria afrontado a Súmula Vinculante 14, que possui o
seguinte teor:
“É direito do defensor, no interesse do representado, ter
acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em
procedimento investigatório realizado por órgão com
competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício
do direito de defesa.”

3.
Liminar indeferida e, prestadas as informações, a
Procuradoria-Geral da República opinou pela improcedência da
reclamação.
4.

É o relatório. Decido.

5.
O direito à ampla defesa, previsto constitucionalmente no
art. 5°, LV, garante aos investigados, indiciados e réus o acesso aos
elementos colhidos na persecução criminal, a fim de que tenham
conhecimento de eventuais imputações que lhes sejam direcionadas e
possam apresentar razões em favor de sua liberdade.
6.
Da análise dos votos proferidos quando da aprovação da
súmula, observo ter a Corte debatido a amplitude objetiva do acesso aos
elementos de prova colhidos anteriormente à ação penal: se somente aos
já documentados ou também às diligências em andamento, ainda não
encartadas em autos. Destaco o seguinte trecho da manifestação do Min.
Celso de Mello, naquela oportunidade:
“Impende destacar, de outro lado, precisamente em face

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21209 / RN
da circunstância de o indivíduo (e com maior razão, o réu em
juízo criminal) ser, ele próprio, sujeito de direitos, que o
Advogado por ele regularmente constituído tem direito de
acesso aos autos da investigação (ou do processo) penal, não
obstante em tramitação sob regime de sigilo, considerada a
essencialidade do direito de defesa, que há de ser
compreendido
–
enquanto
prerrogativa
indisponível
assegurada pela Constituição da República – em perspectiva
global e abrangente.
É certo, no entanto, em ocorrendo a hipótese excepcional
de sigilo – e para que não se comprometa o sucesso das
providências investigatórias em curso da execução (a significar,
portanto, que se trata de providências ainda não formalmente
incorporadas ao procedimento de investigação) – que o acusado
(e, até mesmo, o mero indiciado), por meio de Advogado por
ele constituído, tem o direito de conhecer as informações ‘já
introduzidas nos autos do inquérito, não as relativas à
decretação e às vicissitudes de execução de diligências em curso
(...)’ (RTJ 191/547-548, Rel. Min. Sepúlveda Pertence)”.

7.

No caso, a autoridade reclamada noticiou:
“(…) em relação ao objeto da reclamação (alegada violação
da Súmula Vinculante nº 14 – STF), impõe-se informar que a
peça inaugural do procedimento em questão (processo nº
0100090-53.2015.8.20.0003), datada de 13 de fevereiro de 2015,
concentrava as investigações nas pessoas de MARCOS DA
SILVA ANDRADE e JOSÉ FRANCISCO DA SILVA e somente
com o avançar das apurações, mais precisamente quando a
autoridade policial ajuizou representação em 31 de março do
corrente ano, é que surgiu o nome do ora reclamante na
condição de investigado, tendo este Juízo proferido decisão, em
1º de abril, pela decretação da prisão temporária de ADRIANO
LEMOS DO NASCIMENTO. Necessário mencionar, outrossim,
que muito embora proferida no início do mês de abril, a ordem
prisional em referência somente foi cumprida em 11 junho de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21209 / RN
2015, tendo na sequência ocorrido a primeira manifestação da
defesa de ADRIANO LEMOS DO NASCIMENTO nos autos,
datada de 22 de junho de 2015, oportunidade em que foi
requerida vista de todas as provas já documentas nos autos e
que fossem de interesse do investigado.
Em contrapartida, este Juízo proferiu decisão no dia
seguinte (23/06/2015), da maneira que segue:
‘Vistos etc.
Reza a Súmula Vinculante nº 14 do Supremo
Tribunal Federal o que segue: É direito do defensor, no
interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos
de prova que, já documentados em procedimento
investigatório realizado por órgão com competência de
polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de
defesa. (destaquei)
E com base na referida Súmula formou-se
solidificado entendimento jurisprudencial no sentido de
que o direito de vista de procedimento investigativo pela
defesa do autuado alcança unicamente as diligências já
concluídas e documentadas nos autos. Veja-se:
(…)
Dessa maneira, considerando o pleito formulado por
meio do petitório acostado nas fls. 257/258, determino que
a secretaria providencie a extração de cópias do
expediente de fls. 77, decisão de fls. 96/98, expediente de
fls. 100, do parecer de fls. 200/201, decisão de fls. 202/203
dos expedientes de fls. 230/234 e do expediente de fls. 246,
entregando-se na sequência ao defensor constituído pelo
investigado
ADRIANO
LEMOS
ARAÚJO
DO
NASCIMENTO.
Reitero a determinação para que o presente feito
tramite sob SEGREDO DE JUSTIÇA.’

do

Como se vê, houve, na decisão vergastada, preocupação
Juízo em acomodar tanto o interesse da defesa

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21209 / RN
(franqueando-lhe acesso aos elementos de prova já
documentados, pertinentes ano investigado ADRIANO LEMOS
DO NASCIMENTO) quanto o interesse público existente na
apuração da execução bárbara sofrida pela vítima
(preservando-se diligências investigativas pendentes e não
concluídas). Além disso, considerando a pluralidade de
investigados e ainda a existência de dados alcançados por
proteção constitucional (informações sobre agenda telefônica do
autuado MARCOS DA SILVA ANDRADE), cuidou-se de
preservar a própria intimidade dos demais investigados,
conferindo-se aceso ao autuado ADRIANO LEMOS DO
NASCIMENTO unicamente das diligências relativas à sua
pessoa (já concluídas e documentadas).
A título de exemplo, havia no procedimento nº 010009053.2015.8.20.0003, ao tempo do requerimento em foco,
elementos indicando a simultaneidade de tramitação de
procedimento sigiloso diverso (interceptação e quebra de sigilo
telefônico autuada sob nº 0100093-08.2015.8.20.0003) com
investigação em curso (diligências pendentes) e que caso fosse
franqueado acesso irrestrito à defesa, obviamente haveria perda
da possibilidade de sucesso na medida.
Em suma, esta Magistrada decidiu por conceder acesso à
defesa
do
investigado
ADRIANO
LEMOS
DO
NASCIMENTO em relação aos elementos de prova
pertinentes à sua pessoa, já concluídos e documentados nos
autos.
Por fim, imperioso mencionar que as investigações
realizadas no procedimento nº 01000090-53.2015.8.20.0003,
hoje, encontram-se encerradas, com decisão de arquivamento
proferida em 31 de junho de 2015, tendo o caderno processual
sido apensado à ação penal respectiva (010037546.2015.8.20.0003), disponível às partes portanto.” (grifei)

8.
Da leitura das informações prestadas, bem como da
decisão reclamada, conclui-se que não há afronta à Súmula Vinculante 14,
já que o juízo reclamado frisou que havia diligências em curso e que o
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21209 / RN
reclamante teve acesso aos documentos “em relação aos elementos de prova
pertinentes à sua pessoa, já concluídos e documentados nos autos”. Assim, em
razão da natureza sigilosa do feito, bem como a não conclusão das
interceptações, não há ofensa à súmula vinculante nº 14, sem prejuízo que
seja oportunizado acesso tão logo encartadas as referidas diligências nos
autos do procedimento, o que ocorreu.
9.

Nesse sentido:
“EMENTA:
AGRAVO
REGIMENTAL
NA
RECLAMAÇÃO. ALEGADO DESCUMPRIMENTO DA
SÚMULA VINCULANTE N. 14 NÃO CONFIGURADO.
DILIGÊNCIAS EM CURSO. AGRAVO REGIMENTAL AO
QUAL SE NEGA PROVIMENTO.” (Rcl 18.044-AgR, Rel.ª Min.ª
Cármen Lúcia)
“EMENTA: DIREITO PROCESSUAL PENAL. AGRAVO
REGIMENTAL. RECLAMAÇÃO. SÚMULA VINCULANTE 14.
1. A decisão reclamada indeferiu a vista dos autos de
interceptação telefônica, sob o fundamento de ainda estarem
em curso as diligências.
2. Em razão da natureza sigilosa do feito, bem como da
não conclusão de diligências, não há ofensa à súmula
vinculante 14.
3. Posteriormente, a autoridade reclamada concedeu vista
dos autos em balcão e, atualmente, os autos estão disponíveis
para consulta pelo Defensor.
4. Agravo desprovido.” (Rcl 18.191-AgR, de minha
relatoria)

10.
Nessas condições, com fundamento no art. 38 da Lei nº
8.038/1990 e no art. 21, § 1º, do RI/STF, nego seguimento à reclamação.
Publique-se. Intimem-se.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

Supremo Tribunal Federal
RCL 21209 / RN
Brasília, 29 de setembro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator
Documento assinado digitalmente

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565337.

