Nº HC/DD/1178/15
HABEAS CORPUS Nº 129.510/BA
IMPETRANTE: HORLAN REAL MOTA
COATOR
: RELATOR DO HC Nº 327596 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
PACIENTE : ZENEIDE LEANDRO VOTORINO
RELATOR
: MINISTRO EDSON FACHIN

Ementa. Habeas corpus. Indeferimento de liminar
em idêntica medida impetrada no STJ. Tráfico e
associação para o tráfico de entorpecentes.
Pretensão de absolvição pelo delito do art. 35 da
Lei nº 11.343/06. Inobservância do art. 387, §
2º, do CPP e fixação do regime inicial aberto.
Ausência de flagrante ilegalidade suscetível de
concessão da ordem de ofício. Prisão preventiva.
Incompatibilidade entre a estipulação do regime
semiaberto e a negativa ao apelo em liberdade.
Parecer pela concessão parcial da ordem.

Trata-se de habeas corpus impetrado contra
decisão que indeferiu liminar nos autos do HC nº 327.596/BA, com
trânsito perante o Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
“(...)
ZENEIDE LEANDRO VITORINO foi condenada
à pena de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 12
(doze) dias de reclusão, a ser inicialmente
cumprida em regime fechado, e 1.250 (mil,
duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração aos
arts. 33, caput, e 35 da Lei 11.343⁄2006, e 121 da
Lei 10.826⁄2003. Não lhe foi permitido recorrer em
liberdade (fls. 52⁄57).
Pelas razões sintetizadas na ementa do
acórdão a seguir parcialmente reproduzida, o

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

"1 - Materialidade delitiva comprovada
através do auto de exibição e apreensão (fl. 16),
Autos de Constatação Provisória de Substância
Entorpecente (fls. 26⁄27) e Laudos Periciais
definitivos (fls. 99 e 102), que informam a
natureza
e
quantidade
das
substâncias
entorpecentes apreendidas - 353,96g (trezentos e
cinquenta e três gramas e noventa e seis
centigramas) de crack (benzoilmetilecgonina), na
forma de pedras amareladas, distribuídas em
1.487 (hum mil quatrocentos e oitenta e sete)
porções, além de 93,40g (noventa e três gramas e
quarenta centigramas) de cannabis sativa
(cânhamo), distribuídas em 50 (cinquenta)
porções estando estas enquadradas dentre
aquelas de uso proscrito no Brasil.
2 - No que pertine à Apelante Zeneide
Landro Vitorino, inexistem dúvidas acerca da
prática criminosa, seja em relação de ter sido
presa em flagrante delito (fls. 06⁄07), seja por ter
confessado, em ambas as fases da persecução
penal (fls. 10 e 146⁄147), o porte, o depósito e a
venda das substâncias estupefacientes, versão
corroborada pelas declarações das testemunhas
de acusação (fls. 134⁄138), policiais militares que
efetuaram a sua abordagem. Os depoimentos
prestados pelos agentes estatais são dotados de
harmonia e coesão, não se podendo constatar
vacilos ou desencontros das versões deduzidas em
quaisquer das fases da persecução criminal. O
desenrolar da ação policial foi suficientemente
esclarecido, dando conta de que o local em que a
denunciada Zeneide Leandro Vitorino residia se
destinava ao comércio de substâncias tóxicas,
informação obtida através de denúncia anônima.
3 - Entende-se que restou configurado o
crime previsto no art. 35 da Lei 11.343⁄206, uma
vez confirmada não só a ocorrência da associação
delitiva (pluralidade de agentes atuando com
unidade de desígnios), existente entre a Apelante
Zeneide Landro Vitorino e outros três indivíduos Ueslei, Nego e Galego -, vulgarmente conhecidos
por aviões, que exerciam a função de entrega,
como também a permanência e durabilidade do
vínculo, já que, segundo consta dos fólios, os
agentes praticavam de forma contumaz o delito
de tráfico de drogas há cerca de 03 (três) meses.
As circunstâncias em que se desenvolvia a ação
delitiva, consubstanciadas na elevada quantidade
de substâncias entorpecentes depositadas, dão
conta da organização dos entes que integravam a
associação.
[...]

2

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

Tribunal de Justiça do Estado da Bahia deu parcial
provimento à apelação da ré:

5 - Analisando-se a dosimetria da pena,
considera-se que, dos fundamentos utilizados pelo
Juízo sentenciante, para elevação da reprimenda
básica (fl. 177), a 'conduta social' e o 'motivo do
crime' foram inidoneamente valorados, porquanto
houve
ilação
lastreada
em
raciocínio
eminentemente tautológico, bem como elemento
componente
do
próprio
tipo
penal,
respectivamente. Na segunda fase, impositivo é o
reconhecimento da atenuante da confissão
espontânea, uma vez que a Apelante confirmou a
versão policial, no sentido de que, efetivamente,
portava as substâncias ilícitas no momento da
abordagem policial. Assim, é de se reduzir a
sanção inicial em 1⁄6, apenas com relação ao
crime de tráfico de drogas, por força do
entendimento expresso na súmula 231 do
Superior Tribunal de Justiça, adotada por esta
Corte.
6 - Assiste razão à defesa, quando pretende
ver reduzida a reprimenda estatal, em virtude do
benefício da delação premiada, estabelecida no
art. 41 da Lei 11.343⁄2006, considerando que a
acusada contribuiu voluntariamente para a
localização do grande volume de substâncias
entorpecentes apreendidas no presente feito. Por
outro lado, evidenciada a associação delitiva,
porquanto a acusada comprovadamente se
dedicava à prática da atividade ilícita nos três
meses que antecederam a sua prisão em
flagrante, mediante associação estável a outros
indivíduos, impossível o reconhecimento da
atenuante prevista no art. 33, §4°, da Lei
11.343⁄2006. Inexistência de violação ao princípio
da correlação.
7 - Por outro vértice, analisando-se o delito
de posse de arma de fogo, imputado à Apelante
Zeneide Leandro Vitorino, observa-se que, das
provas produzidas ao longo da instrução
processual, existem elementos que afastam a
condenação pelo referido tipo, uma vez que o
artefato não teria sido apreendido no interior da
residência da inculpada, ao contrário do quanto
aduzido na peça de incoação, circunstância
elementar do tipo descrito no art. 12 da Lei
10.826⁄2003. Assim, em obediência ao princípio
do contraditório e ampla defesa, impõe-se a
anulação, ex officio, do julgado, neste particular, a
fim de que seja oportunizado ao Órgão Ministerial
o aditamento da denúncia.
8 - Quanto à segregação cautelar, entendese que os elementos trazidos pelo julgador a quo
se mostram idôneos e de acordo com os
elementos dos autos, inexistindo qualquer
alteração fática que venha ou pudesse vir a
beneficiar
a
Apelante,
principalmente
em

3

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

Não se conformando com o decisum, o seu
defensor impetrou, nesta Corte, o habeas corpus
em análise, sustentando que: a) "ao absolver a
apelante
Carla
Leandro
Dias,
tornou-se
juridicamente impossível a subsistência da
condenação da paciente quanto ao art. 35"; b)
tem ela direito "à detração para fins de fixação do
regime inicial de cumprimento de pena, de acordo
com o art. 387, § 2º, com a redação que lhe foi
dada pela Lei nº 12.736 de 2012"; c) "a parte da
decisão que denega o direito recorrer em liberdade
se mostra inidônea para segregar por tanto
tempo, com base em aspectos relacionados ao
próprio tipo penal e a suposta inclinação para a
delinquência" (fls. 2⁄19).
Ao final, requereu a concessão da ordem,
liminarmente, para que a paciente possa aguardar
em liberdade o trânsito em julgado da
condenação.
II – DECISÃO:
01. Prescreve a Constituição da República
que o habeas corpus será concedido “sempre que
alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer
violência ou coação em sua liberdade de
locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder”
(art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal
impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, “de
ofício, ordem de habeas corpus, quando, no curso
de processo, verificarem que alguém sofre ou está
na iminência de sofrer coação ilegal” (art. 654, §
2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas
corpus, devem ser conhecidas quaisquer questões
de
fato
e
de
direito
relacionadas
a
constrangimento ou ameaça de constrangimento à
liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda
que substitutivo do recurso expressamente
previsto para a hipótese, é imprescindível que seja
processado para perquirir a existência de
“ilegalidade ou abuso de poder” no ato judicial
impugnado (STF, HC 121.537, Rel. p⁄ acórdão
Ministro Roberto Barroso, Primeira Turma; HC
111.670, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Segunda
Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro Jorge

4

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

decorrência da confirmação do édito condenatório
em quase todos os seus termos." (fls. 114⁄116).

Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma).
02. O ordenamento jurídico não dispõe,
expressamente, sobre a concessão de liminar em
habeas corpus. Contudo, implicitamente está ela
prevista no § 2º do art. 660 do Código de
Processo Penal: "Se os documentos que instruírem
a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o
juiz
ou
o
tribunal
ordenará
que
cesse
imediatamente o constrangimento".
É ela admitida pela doutrina (v. Eugênio
Pacelli de Oliveira, Curso de processo penal,
Lumen Juris, 2009, 11ª ed., p. 807; Júlio Fabbrini
Mirabete, Código de Processo Penal interpretado,
Atlas, 1996, 4ª ed., p. 765) e pelos tribunais.
Porém, como medida absolutamente excepcional,
"reservada para casos em que se evidencie, de
modo flagrante, coação ilegal ou derivada de
abuso de poder, em detrimento do direito de
liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos
requisitos autorizadores: o periculum in mora e o
fumus boni iuris" (STF, HC 116.638, Rel. Ministro
Teori Zavascki, DJe 06⁄02⁄2013; STJ, RHC 53.893,
Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 24⁄11⁄2014).
03. No caso sub judice, encontram-se
presentes as circunstâncias excepcionais que
permitem o deferimento, parcial, da tutela de
urgência reclamada.
03.01. Nesta fase processual, para rejeitar o
pedido de absolvição quanto ao crime previsto no
art. 35 da Lei 11.343⁄2006, valho-me de excertos
dos fundamentos do acórdão impugnado:
"No que tange à averiguação da incidência do
tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343⁄2006, pela
análise do conjunto probatório, entende-se que
restou configurada no caso em testilha, uma vez
confirmada não só a ocorrência da associação
delitiva (pluralidade de agentes atuando com
unidade de desígnios), existente entre a Apelante
Zeneide Leandro Vitorino e outros três indivíduos –
Ueslei, Nego e Galego –, vulgarmente conhecidos
por aviões, que exerciam a função de entrega,
como também a permanência e durabilidade do
vínculo, já que, segundo consta dos fólios, os
agentes praticavam de forma contumaz o delito de
tráfico de drogas há cerca de 03 (três) meses.
Importante pontuar, neste particular, que as
circunstâncias em que se desenvolvia a ação
delitiva, consubstanciadas na elevada quantidade
de substâncias entorpecentes depositadas – 353,
5

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

96g (trezentos e cinquenta e três gramas e
noventa
e
seis
centigramas)
de
crack
(benzoilmetilecgonina), na forma de pedras
amareladas, distribuídas em 1.487 (hum mil
quatrocentos e oitenta e sete) porções, além de
93,40g (noventa e três gramas e quarenta
centigramas) de cannabis sativa (cânhamo),
distribuídas em 50 (cinquenta) porções – aliada
aos
instrumentos
para
particionamento
e
resguardo das drogas – balança de precisão e
arma de fogo (fl. 16) – dão conta da organização
dos entes que integravam a associação.
[...]
Neste particular, ressalte-se que, ao contrário
do quanto aduzido em sustentação oral, a peça
acusatória descreve suficientemente o crime
perpetrado pela denunciada Zeneide Leandro
Vitorino, porquanto aponta, como dito, a
pluralidade de agentes atuando com unidade de
desígnios,
bem
como
a
permanência
e
durabilidade do vínculo associativo, especialmente
em relação ao seu genro, Wesley, a quem atribuiu
a propriedade da droga, sendo certo que tais
circunstâncias foram demonstradas no curso da
instrução processual, como visto oportunamente.
'Interrogada,
a
denunciada
Zeneide
confessou as acusações imputadas, alegando que
é traficante de drogas há 03 meses, a qual vendia
drogas do tipo maconha e crack, pelo valor de
R$10,00 (dez reais) cada. Disse também que
passava a droga para um menor de nome Uerle e
as pessoas de Nego e Galego (...) (Peça de
incoação, fls. 02⁄03)
Portanto, não há qualquer violação ao
princípio da correlação, conforme sustentado pela
Defesa.
Destarte,
os
enquadramentos
típicos
referentes aos crimes de tráfico e associação para
o tráfico de entorpecentes se encontram em
consonância com o conjunto probatório, sendo
impossível o acolhimento da tese absolutória, não
havendo reparos a serem feitos na sentença
quanto a este aspecto, em relação à denunciada
Zeneide Leandro Vitorino." (fls. 121⁄122).
Acrescento que, de acordo com sedimentada
jurisprudência desta Corte, o habeas corpus "é
ação de rito célere e de cognição sumária, voltada
para a proteção do direito ambulatorial, e não se
presta a analisar alegações relativas à absolvição,
porque demandam o revolvimento de provas" (HC
6

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

298.024⁄SP, Rel. Ministro Walter de Almeida
Guilherme [Desembargador convocado do TJ⁄SP],
Quinta Turma, julgado em 23⁄10⁄2014; HC
221.081⁄SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta
Turma, julgado em 14⁄10⁄2014; HC 284.904⁄SP,
Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta
Turma, julgado em 14⁄10⁄2014; HC 286.470⁄SP,
Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,
julgado em 07⁄10⁄2014);
03.02. O impetrante sustenta, ainda, que a
paciente "faz jus à detração para fins de fixação do
regime inicial de cumprimento de pena, de acordo
com o art. 387, § 2º, com a redação que lhe foi
dada pela Lei nº 12.736 de 2012".
Está inscrito no acórdão impugnado:
"Passando-se à análise da dosimetria da
pena, estabelecida para a condenada Zeneide
Leandro Vitorino, na esteira do quanto aduzido
pela d. Procuradoria de Justiça, é de se considerar
que, dos fundamentos utilizados pelo Juízo
sentenciante, para elevação da reprimenda básica
(fl. 177), a 'conduta social' e o 'motivo do crime'
foram inidoneamente valorados, porquanto houve
ilação lastreada em raciocínio eminentemente
tautológico, bem como elemento componente do
próprio tipo penal, respectivamente. Confira-se: c)
conduta social: há informação nos autos de
conduta reprovável socialmente, presumindose
que a referida conduta social seja afim ao crime;
(…) e) motivo do crime: obtenção de lucro fácil
(sic)
Nada obstante, levando-se em conta os
critérios estabelecidos pelo art. 42 da Lei
11.343⁄2006, especialmente a elevada quantidade
e
potencialidade
lesiva
das
substâncias
apreendidas, após extirpadas as circunstâncias
judiciais acima transcritas, entendo por bem
reduzir a reprimenda básica estabelecida pelo a
quo em 06 (seis) meses quanto ao delito inserto
no art. 33, caput, com repercussão proporcional
nas sanções pecuniárias, mantendo-se incólume a
atinente ao crime previsto no art. 35, por já ter
sido fixada no mínimo legal.
Na
segunda
fase,
impositivo
é
o
reconhecimento da atenuante da confissão
espontânea, uma vez que a Apelante confirmou a
versão policial, no sentido de que, efetivamente,
portava as substâncias ilícitas no momento da
abordagem policial. Assim, é de se reduzir a
sanção inicial em 1⁄6, apenas com relação ao
7

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

crime de tráfico de drogas, por força do
entendimento expresso na súmula 231 do
Superior Tribunal de Justiça, adotada por esta
Corte.
Pena provisória correspondente ao crime de
tráfico de entorpecentes que passa a ser
estabelecida em 06 (seis) anos e 03 (três) meses
de reclusão, com pagamento de 630 dias-multa,
mantida a sanção fixada para o crime de
associação para o tráfico.
Na terceira fase, inicialmente, anote-se que,
embora fosse legítimo acrescer à acusação a
causa de aumento de pena estabelecida pelo art.
40, inc. VI, da Lei 11.343⁄2006, por haver
envolvimento do adolescente Ueslei na prática
delitiva, in casu, ocorreu o trânsito em julgado
para a acusação, sendo inviável a inclusão da
referido elemento exasperador, em virtude da
impossibilidade de reformatio in pejus.
Nada obstante, assiste razão à defesa,
quando pretende ver reduzida a reprimenda
estatal, em virtude do benefício da delação
premiada, estabelecida no art. 41 da Lei
11.343⁄2006, considerando que a acusada
contribuiu voluntariamente para a localização do
grande volume de substâncias entorpecentes
apreendidas no presente feito.
No entanto, é de observar que, das suas
declarações, pouco se pôde coletar acerca dos
demais envolvidos na ação delitiva, bem como dos
fornecedores principais das drogas, razão pela
qual entendo que a minorante deve ser calculada
no parâmetro mínimo legalmente estabelecido
(1⁄3).
[...]
Pena definitiva correspondente ao crime de
tráfico de entorpecentes que passa a ser
estabelecida em 04 (quatro) anos e 02 (dois)
meses de reclusão, com pagamento de 420 diasmulta, alterando-se, ainda, a sanção fixada para o
crime de associação para 02 (dois) anos de
reclusão, com manutenção da reprimenda
pecuniária, 300 dias-multa, uma vez que já se
encontra abaixo do permissivo legal.
Ante o exposto, considerando o concurso
material de crimes (art. 69 do CP), cumuladas as
penas, tem-se uma pena total de 06 (seis) anos e
02 (dois) meses de reclusão, com pagamento de
720 dias-multa.

8

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

O regime de cumprimento de pena deverá
ser, inicialmente, o semiaberto, em atenção ao
quanto estabelecido no art. 33, § 2º, b, do Código
Penal c⁄c art. 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, uma vez que o tempo de prisão provisória
não é suficiente para alterá-lo." (fls. 122⁄125).
Não vislumbro ilegalidade ou abuso de poder
na fixação do regime prisional aberto.
É certo que a ré foi condenada às penas de 4
(quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão pelo
crime de tráfico e de 2 (dois) anos pelo crime de
associação, e é primária. Todavia, lhe são
desfavoráveis as circunstâncias judiciais, tanto que
a pena-base para o crime de tráfico foi fixada
acima do mínimo legal. Por força do disposto no
art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, ainda que
descontado o período de prisão provisória,
ocorrida em 29⁄10⁄2013, deve a reprimenda ser
cumprida, desde logo, em regime semiaberto.
03.03. Conforme numerosos precedentes
desta
Corte,
"tendo
o
réu
permanecido
cautelarmente custodiado durante a tramitação do
processo, a circunstância de, na sentença
condenatória, ter sido fixado o regime semiaberto
para cumprimento da pena não lhe confere, por si
só, o direito de recorrer em liberdade, se
subsistentes os pressupostos que justificaram a
prisão preventiva.
Todavia, até o trânsito em
julgado da sentença condenatória deverão lhe ser
assegurados os direitos concernentes ao regime
prisional nela estabelecida" (RHC 45.421⁄SC, Rel.
Ministro
Newton
Trisotto
[Desembargador
convocado do TJ⁄SC], julgado em 10⁄03⁄2015;
RHC 52.739⁄MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta
Turma, julgado em 04⁄11⁄2014; RHC 53.934⁄MG,
Rel. Ministro Ericson Maranhão [Desembargador
convocado do TJ⁄SP], Sexta Turma, julgado em
12⁄02⁄2015, RHC 43.774⁄MG, Rel. Ministro Moura
Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 22⁄04⁄2014).
04. À vista do exposto, defiro a liminar tão
somente para que a paciente aguarde o
julgamento de mérito deste habeas corpus em
regime semiaberto – salvo, evidentemente, se por
outro motivo estiver presa.
Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de
Justiça do Estado da Bahia e ao Juízo da 2ª Vara
Crime da Comarca de Paulo Afonso, solicitandolhes, ainda, que prestem as informações que
entenderem necessárias.
(…).”
9

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

impetrante

renova

os

perante

pedidos

já

essa

Corte

deduzidos

Suprema,

nas

o

instâncias

precedentes: (i) absolvição do crime previsto no art. 35 da Lei
11.343/06; (ii) direito à detração para fins de fixação do regime
aberto para o início de cumprimento da pena; (iii) direito de aguardar
em liberdade o trânsito em julgado da condenação; sucessivamente,
a sua permanência em regime inicial aberto durante a tramitação de
seus recursos.
O impetrante sustenta flagrante ilegalidade,
passível da concessão da ordem de ofício, na manutenção da
condenação da paciente pelo crime de associação para o tráfico,
porque juridicamente impossível a sua subsistência após a absolvição
da corré Carla. Não bastasse isso, argumenta ainda que o tribunal
local não observou o período em que ela ficou presa cautelarmente,
para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da pena. De
modo que, com o abatimento1 pela detração penal, faria jus ao
regime inicial aberto.
Por último, invoca ausência de fundamentação
idônea para a negativa do recurso em liberdade. Afirma ainda que o
abrandamento do regime prisional para o semiaberto, bem como a
radical modificação da sentença, com a redução da pena para 6 anos
e 2 meses de reclusão, autorizam o deferimento do pleito.
De início, em relação ao primeiro e segundo
pedido, objetos também do writ que tem trânsito perante o STJ, não
há flagrante ilegalidade que permita superar o princípio do juiz
natural e, portanto, a sucessão regular de instâncias. Como bem
ponderado pelo ministro relator, “a peça exordial indicava associação
1

Registra que a paciente encontra-se presa cautelarmente há 1 anos, 7 meses e 21 dias.

10

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

Agora,

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

entre a paciente e outros agentes, especialmente seu genro Wesley,
sendo desinfluente, para tal desiderato, a prolação de sentença
recorrida demonstrou, que a princípio, o tribunal agiu corretamente,
aplicando a detração penal3, e que a fixação do regime inicial
semiaberto

encontra-se

devidamente

fundamentada,

diante

da

existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
De outro lado, quanto ao pleito remanescente,
a jurisprudência majoritária do STF é no sentido de que são
incompatíveis, na sentença condenatória, o estabelecimento do
regime inicial semiaberto e a negativa ao réu de apelar em liberdade.
A sustentar esse entendimento, a falta de razoabilidade em se manter
cautelarmente preso alguém que, por força de sentença, teve
expresso o reconhecimento de fazer jus a regime de semiliberdade.
Confira-se:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL.
ROUBO
CIRCUNSTANCIADO.
SENTENÇA
CONDENATÓRIA.
FIXAÇÃO
DE
REGIME
SEMIABERTO.
VEDAÇÃO
AO
DIREITO
DE
RECORRER EM LIBERDADE. INCOMPATIBILIDADE
ENTRE
O
ESTABELECIMENTO
DE
REGIME
SEMIABERTO
COM
A
MANUTENÇÃO
OU
DECRETAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR. ORDEM
CONCEDIDA.
1. Fixado o regime semiaberto, torna-se
incompatível a manutenção da prisão preventiva,
mormente porque, até a data do deferimento da
2

No ponto, a decisão recorrida se valeu, no exame preliminar, da fundamentação da apelação criminal
verbis: “No que tange à averiguação da incidência do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, pela
análise do conjunto probatório, entende-se que restou configurada no caso em testilha, uma vez
confirmada não só a ocorrência da associação delitiva (pluralidade de agentes atuando com unidade de
desígnios), existente entre a Apelante Zeneide Leandro Vitorino e outros três indivíduos – Ueslei, Nego
e Galego –, vulgarmente conhecidos por aviões, que exerciam a função de entrega, como também a
permanência e durabilidade do vínculo, já que, segundo consta dos fólios, os agentes praticavam de
forma contumaz o delito de tráfico de drogas há cerca de 03 (três) meses.”
3
Utilizou-se, também, da fundamentação utilizada pelo tribunal local: “O regime de cumprimento de
pena deverá ser, inicialmente, o semiaberto, em atenção ao quanto estabelecido no art. 33, § 2º, b, do
Código Penal c/c art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo de prisão provisória
não é suficiente para alterá-lo”. De modo que, mesmo descontando o período em que a paciente esteve
presa cautelarmente, o restante da pena a ser cumprida foi superior a 4 anos, inviabilizando a fixação
do regime inicial aberto.

11

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

absolutória em relação à corré CARLA”.2 De igual modo, a decisão

medida cautelar, o paciente já teria cumprido,
considerada a detração, 1 ano e 6 meses da pena
em regime fechado (= prisão preventiva). Logo,
sua manutenção no cárcere representaria, em
verdade, desvincular o aspecto cautelar inerente à
prisão preventiva e legitimar a execução provisória
da pena em regime mais gravoso do que aquele
fixado na própria sentença condenatória (=
semiaberto).
2. Ordem concedida.
(HC 118257/PI, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI,
Segunda
Turma,
julgado
em
18/02/2014,
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-044 DIVULG 05-032014 PUBLIC 06-03-2014)
Habeas
corpus
substitutivo
de
recurso
extraordinário. Inadmissibilidade. Precedente da
Primeira Turma. Flexibilização circunscrita às
hipóteses de flagrante ilegalidade, abuso de poder
ou teratologia. Ocorrência. Condenação em
primeiro grau transitada para a acusação. Fixação
de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de
recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação
do princípio da proporcionalidade. Precedentes.
Writ extinto, por inadequação da via eleita. Ordem
concedida de ofício.
(...)
3. A vedação ao direito de recorrer em liberdade
revela-se incompatível com o regime inicialmente
semiaberto fixado na sentença penal condenatória,
a qual se tornou imutável para a acusação em
razão do trânsito em julgado.
4. A situação traduz verdadeiro constrangimento
ilegal, na medida em que se impõe ao paciente,
cautelarmente, regime mais gravoso a sua
liberdade do que aquele estabelecido no próprio
título penal condenatório para o cumprimento
inicial da reprimenda, em clara afronta, portanto,
ao princípio da proporcionalidade.
5. Writ extinto, por inadequação da via eleita.
Ordem de habeas corpus concedida de ofício para
tornar definitiva a liminar concedida, no sentido de
revogar-se a prisão preventiva do paciente nos
autos
do
processo
nº
000022907.2013.8.18.0008, mediante estabelecimento,
pelo Juízo processante, de medidas cautelares
diversas da prisão (CPP, art. 319).
(HC 123226/PI, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI,
Primeira
Turma,
julgado
em
30/09/2014,

12

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 14-112014 PUBLIC 17-11-2014)

parcial da ordem, apenas para que seja assegurado à paciente o
direito

de

aguardar

em

liberdade

o

trânsito

em

julgado

da

condenação.

Brasília, 9 de outubro de 2015.

Deborah Duprat
Subprocuradora-Geral da República

13

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 10:59. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 20F9A08D.AFA97973.7A423F22.2DE8AD5D

Ante o exposto, o parecer é pela concessão

