Ministério Público Federal

19511 - OBF - PGR
Reclamação 18.360 – ES
Relatora: Ministra Cármen Lúcia
Reclamante: Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Reclamado: Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região
Interessados: Adriana de Fátima Barbosa de Assis
Interessado: Soluções Serviços Terceirizados Ltda Me

Reclamação. Responsabilidade subsidiária. Ente público. Culpa in eligendo e in vigilando.

O STF, ao julgar a ADC 16, afastou a responsabilidade trabalhista subsidiária objetiva dos entes públicos nos casos de inadimplemento das
empresas prestadoras de serviços por eles contratadas, mas reconheceu, nos casos de verificação concreta de culpa da entidade pública
contratante, que se poderia cogitar de responsabilização subsidiária.
Impossibilidade de imputação da responsabilidade sem a instrução
adequada da causa, que deve ser retomada: impossibilidade de construção desse nexo, quando a entidade pública nem sequer foi intimada a apresentar os documentos dos quais se inferiria sua diligência na
fiscalização do contrato em causa.
A imputação de falha da administração pública no dever de fiscalizar a
prestadora de serviços terceirizados, quanto ao cumprimento das
obrigações relativas aos seus empregados, não pode prescindir da indicação dos elementos concretos configuradores da culpa da tomadora de serviços: desrespeito à declaração vinculadora de constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei 8.666/1993, que veda expressamente a
transferência automática das obrigações trabalhistas inadimplidas

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

Procuradoria-Geral da República

STF – Rcl 18.360

pela prestadora de serviços, à pessoa jurídica de direito público contratante.
Subsistência da responsabilidade objetiva da reclamante, nos termos
do 37, § 6º, da CR: fundamento autônomo, cuja validade não pode ser
discutida no presente feito.
Parecer pela procedência parcial da reclamação, apenas para afastar o
fundamento do acórdão, atentatório à autoridade do julgamento proferido na ADC 16.

1. Introdução
Trata-se de reclamação ajuizada contra acórdão do TRT2, supostamente atentatório ao julgamento proferido pelo STF na ADC 16.

2. Do caso
A Justiça do Trabalho de São Paulo condenou a empresa “Soluções Serviços Terceirizados Ltda-ME” a pagar indenização de R$ 3 mil
à sua empregada Adriana Fátima Barbosa de Assis, por danos morais
sofridos na vigência do contrato de trabalho. A sentença também condenou a pessoa jurídica de direito público tomadora dos serviços da
referida empresa, qual seja, a Universidade Estadual Paulista ¨C
Unesp, imputando-lhe responsabilidade subsidiária contratual, nos
moldes do item iv da Súmula 331 do TST.
No julgamento do recursos interpostos contra a sentença, o TRT2
reafirmou os danos morais sofridos pela empregada terceirizada e
manteve a condenação da tomadora de serviços, cuja responsabilidade
subsidiária, segundo o acórdão regional, estaria “explicitada pelo inciso v da Súmula 331 do C. Tribunal Superior do Trabalho”. Afirmou
2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

PGR

PGR

STF – Rcl 18.360

nº 8.666/93 pelo Supremo Tribunal Federal (ADC nº 16) não legitima,
por si só, a tese da inexistência de responsabilidade do recorrente, já
que, como norma inferior, ela deve submissão ao princípio geral do §
6º do artigos 37 da Constituição, segundo o qual a Administração Pública responde pelos danos que causar a terceiros”. Acrescentou não
haver incompatibilidade entre o art. 71 da Lei 8.666 e a responsabilização subsidiária da administração pública, decorrente de falha ou
omissão no dever de fiscalizar a execução dos contratos firmados com
as prestadoras de serviços terceirizados. Daí não se poder falar em declaração de inconstitucionalidade da referida norma, mas em sua interpretação, associada à “análise das circunstâncias do caso concreto.
Aos fundamentos declinados, o acórdão acrescentou:
Ainda que assim não fosse, na situação em apreço, as ofensas verbais foram proferidas [contra a autora] não apenas por empregados da empresa terceirizada, mas também pela própria preposta
do tomador de serviços, Sra. Maria da Graça.
Ora, a responsabilidade civil pressupõe ato ilícito que, na situação
enfocada, foi praticada pelo empregado do próprio tomador de
serviços, que, na forma da regra inscrita no inciso iii do artigos
932 do Código Civil, é responsável de maneira objetiva pela ofensa
de seu preposto.
Assim, como a responsabilidade pela reparação do dano é tanto
do empregador como do tomador de serviços, emerge que o capitulo da sentença que condenou a pessoa jurídica de direito público
de forma subsidiária não justifica alteração.

A petição inicial da reclamação requer a cassação do acórdão aludido, ao argumento de que a condenação subsidiária da administração pública, sem a efetiva demonstração da culpa, configura negativa
3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

também que “declaração de constitucionalidade do artigos 71 da Lei

PGR

STF – Rcl 18.360

culadora do STF na ADC 16.
A em. Relatora deferiu o pedido de liminar, tendo em vista “não
constar do acórdão reclamado ato ou indicação de circunstância relacionada à execução e à fiscalização do contrato administrativo celebrado pela Administração Pública aptos a evidenciar culpa administrativa”.

3. Da solução
Parece adequado dividir a exposição do desfecho do caso em diversos tópicos.
3.1. Da evolução da jurisprudência do tema

A evolução da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre
o tema em debate parece desenvolver-se até aqui em três etapas.
Na primeira delas, o Tribunal declarou, no controle abstrato de
leis, a validade do art. 71 da Lei 8.666/1993, que afasta a responsabilização automática da pessoa jurídica de direito público, pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas exigíveis das empresas de mão de
obra que contrate1. Na mesma oportunidade, contudo, reconheceu a
licitude de se lhe exigir o cumprimento de tais obrigações, sempre que

ADC 16, rel. Min. Cesar Peluso: “Responsabilidade Contratual.
Subsidiária. Contrato com a administração pública. Inadimplência negocial do
outro contraente. Transferência consequente e automática dos seus encargos
trabalhistas, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, à
administração. Impossibilidade jurídica. Consequência proibida pelo art. 71, § 1º,
da Lei federal nº 8.666/93. Constitucionalidade reconhecida dessa norma. Ação
direta de constitucionalidade julgada, nesse sentido, procedente. Voto vencido. É
constitucional a norma inscrita no art. 71, § 1º, da Lei federal nº 8.666, de 26 de
junho de 1993, com a redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995.

1

4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

de vigência ao art. 71, § 6º, da Lei 8.666, em desrespeito à decisão vin-

PGR

STF – Rcl 18.360

prestação de serviços.
Assim, o STF passou a admitir a responsabilização subsidiária,
quando houver o “reconhecimento de situação configuradora de culpa
in vigilando, in eligendo ou in omittendo – Dever legal das entidades públicas contratantes de fiscalizar o cumprimento, por parte das empresas contratadas, das obrigações trabalhistas referentes aos empregados vinculados ao contrato celebrado (Lei nº 8.666/93, art. 67)” 2.
Consequentemente, o Tribunal passou a entender que “afronta a autoridade da ADC 16 e da Súmula Vinculante 10 acórdão de órgão fracionário de Tribunal que sustenta a responsabilidade da Administração
em uma presunção de culpa – i. e., que condena o ente estatal com
base no simples inadimplemento da prestadora”3.
Chega-se, por fim, à terceira e atual etapa da jurisprudência. O
STF agora enfrenta casos nos quais a Justiça do Trabalho afirma a
existência de culpa da administração, com mais ou menos elementos
de prova. Esta reclamação se insere nessa terceira onda de casos.

3.2. Da necessidade de diferenciação de dois aspectos do
problema: o material e o processual

A solução do problema parece depender de que se diferenciem
seus dois aspectos: o de direito material e o de direito processual.
Com alguma frequência ambas as coisas têm merecido tratamento
conglobado pelas partes, com repercussões negativas no desfecho dos
litígios.

2
3

AgR na Recl 14.947, Rel. Min. Celso de Mello.
Rcl. 16.846, rel. Min. Roberto Barroso.

5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

demonstrada sua culpa na eleição ou na fiscalização do contrato de

PGR

STF – Rcl 18.360

material do caso, a saber, à validade do art. 71, § 1º, da Lei 8.666, relativo à responsabilidade dos entes públicos pelo adimplemento de verbas trabalhistas de contratos de trabalho mantidos entre os prestadores de serviço com terceiros e o Estado. O Tribunal declarou a validade
dessa regra de direito material, com sentido muito próprio4. A ementa
do julgado é explícita no sentido de ali se tratar da “responsabilidade
contratual” do poder público, afastada pela regra legal mencionada.
Daí a conclusão pela “impossibilidade jurídica” da “transferência consequente e automática dos [...] encargos trabalhistas, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, à administração”. Ainda no
plano do direito material, o STF entendeu que a culpa administrativa,
por ação ou omissão, na eleição e na vigilância do contratado pode ter
como consequência a imputação, ao Estado, dos ônus de sua conduta
ilícita.
Paralelamente a isso deve ser considerado o plano do direito processual. Nesse sentido, a intervenção do em. Min. Gilmar Mendes no
debate: “até pode ocorrer – Ministra Cármen já ressaltou –, num quadro [...] de culpa in vigilando, patente flagrante, que a Administração
venha a ser responsabilizada, porque não tomou as cautelas de estilo.
[...]. Mas não é o caso da rotina dos acórdãos do TST que nós temos
visto”5.

A limitação temática desse assunto de direito material fica muito clara, na
intervenção da em. Ministra Cármen Lúcia no debate verbal, ao notar: “a
responsabilidade contratual da Administração Pública é uma coisa; a
responsabilidade extracontratual ou patrimonial, que é esta e decorre do dano, é
outras coisa. O Estado responde por atos lícitos, que são aqueles de contrato, ou
por ilícitos, que são os danos praticados. Então, são duas realidades. O § 6º do art.
37 da Constituição só trata da responsabilidade administrativa extracontratual”.
5
ADC 16.
4

6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

O julgado do STF na ADC 16 parece limitado ao aspecto de direito

PGR

STF – Rcl 18.360

dobrado em duas questões. Dada a impossibilidade de instrução da
reclamação ou de que ela seja empregada como recurso ordinário,
deve-se saber, em primeiro lugar, o que se pode considerar como fundamento apto de decisões judiciais capaz de demonstrar a culpa administrativa. De outro lado, cumpre ver como se distribuiu o ônus da
prova no julgado sujeito à reclamação, à vista, sobretudo, do princípio
da oficialidade que rege os atos públicos e a comum hipossuficiência
dos humildes prestadores de serviços, diante da onipotente máquina
estatal de controle de contratos.
3.3. Da conjugação de ambos os aspectos na premissa maior
para resolução do caso

A conjugação dos aspectos de direito material e de direito processual mencionados parece levar a algumas conclusões, que servem, por
sua vez, de premissas maiores do silogismo conducente à solução
dessa reclamação.
Do ponto de vista do direito material é certo que o mero inadimplemento de obrigações pelo empregador vinculado contratualmente
à administração não basta para se caracterizar a responsabilidade do
poder público pelo pagamento de verbas trabalhistas. Esse é o cerne
da ADC 16. O acórdão que faça tal vinculação atenta contra a decisão
proferida pelo STF no controle abstrato de constitucionalidade.
Já da perspectiva do direito processual, é preciso graduar o que se
haverá de entender como prova suficiente da culpa. Aqui reside a maior dificuldade dessa série de casos, pela impossibilidade ou dificuldade extrema da generalização do que se pode entender como fundamento probatório apto a firmar a responsabilidade no acórdão recla-

7

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

O plano do direito processual envolve o problema da prova, des-

PGR

STF – Rcl 18.360

ser considerados alguns pontos:
1. A administração pública rege-se pela regra da oficialidade, hoje
constante do art. 22, § 1º, da Lei 9.784/1999, no plano federal, mas
que encontra par nos estados e nos municípios, em similares regras
gerais ou particulares de cada domínio administrativo, como o da licitação. Considerando-se o princípio da documentação de seus atos, é
bastante simples ao poder público demonstrar os atos que afastam a
culpa na eleição e fiscalização do contrato, até porque se cuida aí,
sempre, de atos positivos.
2. Em contrapartida, os antagonistas do poder público nesses
processos são frequentemente pessoas hipossuficientes, quer no aspecto econômico, quer no atinente à instrução formal; em geral, na
combinação de ambos. Daí que a exigência da prova de fato negativo –
consistente na omissão do poder público na eleição e na fiscalização
dos atos estatais relativos ao contrato – há de considerar tais aspectos.
Seria ilusória ou mesmo materialmente impossível exigir-se, de modestos empregados de empresas terceirizadas, que ponham em risco
seus postos de trabalho e arrostem o temor reverencial em face das
autoridades públicas, ao passarem a requerer o exame de livros e mais
atos do poder público, na verificação mensal do cumprimento dos deveres das empresas contratadas. Acumulam-se aí, portanto, dificuldades de todas as índoles, que implicam a obstrução de direitos fundamentais de cunho social. É ponto pacífico que os direitos fundamentais abrangem evidentemente os aspectos positivos, isto é, da atribuição de faculdades a seus titulares de exigir prestações do Estado, mas
também comportam dimensão negativa, a saber, a proibição de que

8

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

mado. Cada caso pode ter configuração diversa. Apesar disso, devem

PGR

STF – Rcl 18.360

desses direitos fundamentais abrange a “vedação de obstrução”7, entendida como a proibição de que determinado processo ou determinada organização seja de tal forma constituída, que torne a realização do
respectivo direito fundamental impossível ou a dificulte substancialmente8.
Eventual obstrução de direitos fundamentais deve ser detidamente considerada, na fundamentação dos julgados trabalhistas, na medida em que o STF, na ADC 16, não afastou, de todo, a responsabilidade
estatal, mas apenas disse que haveria de ser provada a culpa, da qual
deriva.
3. É claro, de outro lado, que, ao Estado, deve ser dada a oportunidade de apresentar os referidos documentos, quando não imposta sua
apresentação, como a parte detentora de amplas facilidades instrutórias mencionadas. A simplicidade de o Estado apresentar a prova de
que não agiu com culpa não exime o juízo trabalhista de lhe facultar
ou mesmo determinar a exibição dos documentos. Passar imediatamente da não apresentação voluntária, sem a estimulação probatória
judicial, para a presunção de culpa é intento vedado já pelo efeito vinculatório da decisão na ADC 16.
4. Para encerrar o rol de aspectos processuais do caso, embora talvez seja aquele que, na prática, antecederá os demais, a reclamação
6
7

Alexy, Robert. Theorie der Grundrechte. 1. Aufl., Suhrkamp, 1994, p. 435.
Schmidt-Aßmann, Eberhard. Grundrechte als Organisations- und

Verfahrensgarantien. In: Merten, Detlef; Papier, Hans-Jürgen. Handbuch der
Grundrechte. Heidelberg: CF Müller, 2006, Band 2., p. 993-1029 (p. 1002, nº 22, e p.
1008, nº39).
8
Idem, p. 1002, nº 22.

9

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

sejam eliminados6. Mas não apenas isso; o chamado status negativo

PGR

STF – Rcl 18.360

supostos. Isso significa, nessa espécie de caso, em fazer ver que a sentença desconsiderou todos os dados anteriormente declinados, para
impor a responsabilidade automática do poder público, em função
apenas do descumprimento, pela empresa privada contratada, de seus
deveres trabalhistas.
Esse dado parece importante, pois o STF já asseverou o “caráter
soberano do pronunciamento das instâncias ordinárias sobre matéria
fático-probatória” e a “consequente inadequação da via processual da
reclamação para exame da ocorrência, ou não, do elemento subjetivo
pertinente à responsabilidade civil da empresa ou da entidade pública
tomadora do serviço terceirizado”9.
3.4. Da aplicação das premissas anteriores ao caso

No caso, embora tenha invocado a culpa da reclamante, o acórdão
reclamado prescindiu da indicação dos elementos configuradores de
suposta falha no dever de fiscalizar a prestadora de serviços, quanto
ao adimplemento de suas obrigações como empregadora, aí incluída
a obrigação de zelar pelo respeito entre seus empregados. Não há dúvida de que, ao presumir simplesmente a culpa da tomadora de serviços, o acórdão reclamado nada mais fez do que lhe transferir automaticamente as obrigações trabalhistas da prestadora de serviços, em
desrespeito à declaração de constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei
8.666, que veda expressamente tal procedimento.

9

Rcl 17.618 AgR, rel. Min. Celso de Mello.

10

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

exige do interessado na cassação do ato judicial a prova de seus pres-

PGR

STF – Rcl 18.360

cassação do acórdão reclamado, que subsistirá pelo fundamento autônomo, cuja validade não comporta análise nesta reclamação.
Bem ou mal, o TRT2 também afirmou a responsabilidade objetiva
da reclamante, decorrente de ato ilícito praticado por servidora integrante de seu quadro de pessoal, nos termos do art. 37, § 6º, da CR.
Nos termos do acórdão, “as ofensas verbais foram proferidas [contra
a autora] não apenas por empregados da empresa terceirizada, mas
também pela própria preposta do tomador de serviços, Sra. Maria da
Graça”. E finaliza: “a responsabilidade civil pressupõe ato ilícito que,
na situação enfocada, foi praticada pelo empregado do próprio tomador de serviços” que, por esse motivo, “é responsável de maneira objetiva pela ofensa de seu preposto”.
Embora a responsabilidade objetiva da administração pelos danos
que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, não seja
tema afeto à competência da Justiça do Trabalho, fixada no art. 114 da
CR, esse vício não poderá ser aqui tratado. Desse modo, a presente
reclamação deverá ser julgada procedente, em parte, apenas para afastar do acórdão reclamado, o fundamento atentatório à autoridade da
decisão vinculadora proferida na ADC 16.

4. Conclusão
O Ministério Público Federal opina pela procedência parcial da reclamação.
Brasília, 6 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República
11

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código ADAD656A.84A6D54A.0DC92004.3E6DF1DB

A afronta ao julgado vinculador do STF não autoriza, contudo, a

