RECLAMAÇÃO 22.050 PARAÍBA
RELATOR
RECLTE.(S)
ADV.(A/S)
RECLDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: ACÁCIO COLAÇO DE CALDAS BARROS E
OUTRO(A/S)
: MARCOS PIRES
: ESTADO DA PARAÍBA
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DA PARAÍBA

DECISÃO: 1. Trata-se de reclamação, com pedido de liminar, contra
ato do Estado da Paraíba de suspensão do repasse de valores destinados
ao pagamento de precatórios, o que teria violado a autoridade de acórdão
desta Corte proferido no julgamento do RE 163.566 (Min. Sydney
Sanches, DJ de 19/3/1996), no qual se decidiu pela desconstituição, em
sede de ação rescisória, apenas dos ajustes celebrados com servidores
estatutários, ante a incompetência da Justiça do Trabalho para homologálos. Alegam os reclamantes o seguinte: (a) em julho de 2015, entrou em
vigor a Lei Complementar Estadual 131, que autoriza ao Estado,
relativamente a 60% dos depósitos judiciais e administrativos, tributários
e não tributários, utilizar metade desse montante para pagamento de
precatórios; (b) “com base nessa malsinada Lei, o Estado da Paraíba suspendeu
as remessas mensais das parcelas para quitação dos precatórios às quais estava
obrigado, não somente pela opção feita sob a égide da EC 62, mas principalmente
em decorrência dos efeitos da modulação dada por esse c. STF quando apreciou as
A. D. I. s 4357 e 4425” (fl. 7). Requerem o deferimento da medida liminar
por entender presentes os requisitos necessários para o seu deferimento.
2. O cabimento da reclamação, instituto jurídico de natureza
constitucional, deve ser aferido nos estritos limites das normas de
regência, que só a concebem para preservação da competência do
Tribunal e para garantia da autoridade de suas decisões (art. 102, I, l,
CF/88), bem como contra atos que contrariem ou indevidamente
apliquem súmula vinculante (art. 103-A, § 3º, CF/88).
No caso, sem razão os reclamante. É que, conforme documento
juntado pelos reclamantes,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596769.

RCL 22050 / PB
(…) o Estado da Paraíba encontra-se no aguardo da
implementação, pelo Banco do Brasil, das rotinas relacionadas
ao cumprimento do disposto na Lei Complementar n. 131/2015,
de 13 de julho de 2015, para que possa, após levantamento
efetuado pela Instituição Financeira, proceder ao repasse em
questão (doc. 8).

Como se vê, o pagamento de precatórios foi suspenso apenas em
função das mudanças advindas da aludida lei complementar, com
previsão de retomada quando concluído levantamento de natureza
financeira a cargo de instituição bancária. Nessas circunstâncias, não está
configurada situação de descumprimento da decisão desta Corte tomada
no julgamento do RE 163.566, que sequer tratou da matéria referente ao
regime de processamento de precatórios.
3. Ante o exposto, nego seguimento ao pedido.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596769.

