Suspensão de Segurança 5.068 – AM
Relator:
Ministro Presidente
Requerente: Estado do Amazonas
Requerido: Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas
Interessados: Lenara da Silva Freitas e outros

SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. CONCURSO. VAGAS. LEI DE
CRIAÇÃO. INCONSTITUCIONALIDADE. JULGAMENTO.
TRIBUNAL
DE
JUSTIÇA.
ATO
CONCRETO.
CONTAMINAÇÃO. EFEITOS POSTERIORES.

1 – É competente o Supremo Tribunal Federal para o julgamento de pedido de suspensão quando os fundamentos de
direito se relacionam a disposições constitucionais, tendo
em conta a cognição de futuro recurso extraordinário.
2 – Como em qualquer ato estatal, as razões para a realização do concurso público devem ser aferidas, ainda que por
meios indiretos, tal como a lei que aumenta o efetivo de
militares em quantitativo idêntico ao número de vagas disponibilizadas por edital de concurso público.
3 – Ainda que, em regra, os efeitos da declaração de inconstitucionalidade oriunda de decisão judicial não incidam diretamente sobre atos administrativos emitidos sob o regime
de dada lei, no presente caso, por ser a norma de criação das
vagas concreta por natureza, insubsistente é o acesso a essas
mesmas vagas por concurso público, sendo esse último nulo
por decorrência lógica.
4 – Está presente a ameaça de lesão à ordem administrativa
e à economia pública.
5 – Parecer pelo deferimento do pedido de suspensão deduzido pelo Estado do Amazonas.

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Nº 206731/2015 – ASJCIV/SAJ/PGR

Trata-se de pedido de suspensão dos efeitos do acórdão proferido

nos

autos

do

Mandado

de

Segurança

0007787-

10.2014.8.04.0000, que deferiu a a convocação dos respectivos
impetrantes para fins de investidura nos quadros do Corpo de
Bombeiros Militar do Estado do Amazonas.
A petição inicial informa que os impetrantes originários participaram do certame promovido pelo Corpo de Bombeiros do
Estado para a admissão de médicos e técnicos em diversas áreas de
saúde cujo trâmite foi devidamente regulado pelo Edital
001/2009-CBMAM.
Aduz que todos foram aprovados nos exames dentro do número de vagas previsto para cada especialidade, mas, após expirada
a validade do concurso, nenhum deles foi convocado para o prosseguimento das fases seguintes. Por conta desse quadro, os impetrantes apontam a existência de direito líquido e certo à nomeação
e pleiteiam em juízo a convocação para as demais fases do concurso público.
Contudo, o Estado do Amazonas afirma que o presente caso
se amolda ao rol de exceções a que fez referência o julgamento
paradigma retratado no Recurso Extraordinário 598.099, cujo reconhecimento da repercussão geral suscitou a controvérsia atinente

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

à convocação de candidatos aprovados em concurso público e incluídos no quadro geral de aprovados.
Isso porque, conquanto o Estado tenha comprovado que as
vagas oferecidas no citado edital representassem com precisão o
número necessário de militares da área de saúde para o devido
cumprimento da Lei Estadual 3.437/2009, que criara o Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate – Subpar, responsável
pela operação de unidades de pronto-atendimento para as quais
ainda não havia efetivo suficiente nos quadros do Corpo de Bombeiros; logo após a realização do concurso, o Ministério Público
do Estado do Amazonas promoveu ação direta de inconstitucionalidade em face da mencionada lei estadual e, antes do término do
prazo de validade do certame, tal norma havia sido invalidada pelo
Tribunal de Justiça em decisão datada de 28 de maio de 2013 e
transitada em julgado em 24 de julho de 2013.
O resultado dessa decisão é que, extinta toda a estrutura formada pelo Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate, suprimida

está

qualquer

necessidade

de

convocação

daquele

quantitativo de servidores previsto no citado edital de concurso
público.
Sustenta a procuradoria estadual que “o precedente dessa
Corte (RE 598.099/MS) não se aplica ao caso porque há fato superveniente que se enquadra nas exceções previstas por esse STF, e

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

que seria absurdo obrigar o Estado a convocar para integrar o
Corpo de Bombeiros os 820 militares do quadro de saúde aprovados sendo que o quadro de combatentes da Corporação é de 756
bombeiros”.
Entre os fundamentos do pedido de suspensão, aponta o ente
público para a circunstância de que “com o intuito de aproveitar o
quanto possível do concurso, o Estado do Amazonas chegou a
convocar os 426 candidatos aprovados para o quadro de soldados
combatentes (que poderiam agregar a força de combate da tropa
composta então por 139 soldados), dos quais 279 se apresentaram
e prosseguiram no certame e 269 se formaram com êxito no curso
de formação. Assim, hoje o quadro de soldados combatentes é de
408 (além de 348 combatentes de outros postos e patentes), mas
essa mesma solução não poderia ser dada para os candidatos do
quadro de saúde”.
Ainda que “a letra do edital do concurso de fato não tenha
vinculado os cargos às UPAs do Subpar, tanto assim que os praças
combatentes foram convocados, o concurso foi efetivamente lançado com essa única finalidade e o ato administrativo consubstanciado no edital na parte que diz com o quadro de saúde perdeu
dois de seus elementos, quais sejam, a finalidade e a motivação, de
forma que os cargos médicos tornaram-se absolutamente desnecessários ao Corpo de Bombeiros Militar”.

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

Acrescenta que “as UPAs passaram a integrar, como consectário da decisão da Corte Amazonense na ação direta de inconstitucionalidade acima referida, a estrutura da Secretaria de Estado de
Saúde por meio de leis estaduais já aprovadas pela Assembleia Legislativa do Estado (Leis n. 3.942/2013 e 3.952/2013 com redação
dada pela Lei n. 4001/2014), dotada de pessoal civil, de forma que
não há meio legal, eficiente, probo e administrativo de aproveitar
os oficiais médicos militares aprovados em concurso público”, ante
a dessemelhança de regimes administrativos.
O Estado aponta ainda a existência de risco à ordem administrativa, no que tange à manutenção do ingresso de candidato
aos quadros do Estado sem lei reguladora do cargo e do estabelecimento das respectivas funções. Ressalta que a presente situação é
excepcional e superveniente à deflagração do concurso público,
haja vista que o edital foi publicado em outubro de 2009, a decisão do Tribunal de Justiça acerca da inconstitucionalidade do normativo em questão é de maio de 2013 e a validade do concurso
vigorou somente até março de 2014.
Apresenta também a potencialidade de risco de lesão à economia pública concernente no efeito multiplicador ínsito a demandas que versam sobre concurso público e acesso de candidatos
aos quadros funcionais do Estado, o que, especificamente nesse
caso, acabaria por gerar a absorção pela máquina administrativa de

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

mais de oitocentos oficiais e praças de saúde e o correspondente
dispêndio total da ordem de setenta e seis milhões de reais por
ano.
Defende, ainda, ser o fundamento do presente pedido de suspensão idêntico ao do pleito formulado na SL 836, deferido pela
Presidência dessa Suprema Corte, que acolheu o parecer do Ministério Público Federal.
Ordenou a Presidência do Supremo Tribunal Federal a oitiva
sucessiva dos interessados e da Procuradoria-Geral da República
no prazo de 5 (cinco) dias. Dado o silêncio dos interessados, os autos vieram à Procuradoria-Geral da República para oferta de parecer.
Esses, em síntese, são os fatos de interesse.
Reconhecida a competência da Presidência do Supremo Tribunal Federal para examinar a postulação ora deduzida, tendo em
conta que a controvérsia suscitada na ação originária é de índole
constitucional, uma vez que se discute a aplicação do princípio do
concurso público, previsto no art. 37, II, da Constituição Federal, e
os efeitos próprios da declaração judicial de inconstitucionalidade
de lei estadual, passa-se ao exame do mérito da medida de contracautela.

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

Conforme entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal, não cabe, em sede de suspensão de segurança, examinar as
questões de fundo envolvidas na lide, devendo a análise limitar-se,
apenas, aos aspectos concernentes à potencialidade lesiva do ato
decisório em face da ordem, saúde, segurança e economia públicas
(RTJ 143/23, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA).
No mérito, assiste razão ao requerente.
Os atos da Administração Pública, porque manifestações do
Estado no sentido do bem comum, não podem ter o contexto de
sua criação desconsiderado pelas autoridades sob o risco de dissociá-lo das razões que geraram o ambiente propício para a sua
produção.
O concurso público, a despeito de ser composto por uma série de atos concatenados com a finalidade última de selecionar futuros servidores capacitados a desempenhar os misteres dos cargos
inseridos na Administração Pública, não pode ser considerado procedimento isolado dos objetivos institucionais do Estado e deve se
inserir em seu planejamento como resultado de uma expectativa
de aumento das demandas hospitalares nas regiões onde seriam
prestados os atendimentos no âmbito das Unidades de Pronto
Atendimento (UPAs) e do Serviço de Remoção Ambulatorial
(SRA), tal como consta da lei invalidada pelo Tribunal de Justiça.

7

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

No atual estágio do Estado de direito, em que não se permite
a materialização de manifestações estatais despidas de uma concreta e específica finalidade pública, além de outros aspectos que
confluem na formação do conceito de legitimidade administrativa
(como o respeito à isonomia, à proporcionalidade e à parametrização modulada por outras disciplinas formulada pelo art. 70 da
Constituição Federal1), os atos do Estado só podem ser válidos e
eficazes quando, no mínimo, existir uma causa concreta para a sua
produção.
Na concepção de Celso Antônio Bandeira de Mello, “finalidade é o bem jurídico objetivado pelo ato” 2. Aplicando a lição ao
caso em exame, o concurso público serve ao fim de escolher pessoas aptas e direcioná-las aos respectivos cargos públicos. Contudo,
tais pessoas não poderiam ingressar senão na hipótese de prévia
existência de vagas e estrutura administrativa capazes de realizar os
objetivos legais.
Nesse sentido, posto que a decisão impugnada não tivesse enxergado qualquer vinculação entre a lei declarada inconstitucional
e o concurso público para provimento de cargos no Corpo de
1 Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta,
quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções
e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante
controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
2 Curso de direito administrativo. Malheiros, 28ª Ed.: São Paulo, 2011, p.
405.

8

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

Bombeiros do Estado, e o próprio edital aparentemente não contivesse menção às vagas criadas pela Lei Estadual 3.437/2009, as evidências aparentemente conduzem à conclusão contrária.
Isso porque o incremento de militares para a instalação das
unidades hospitalares, ao que tudo indica, foi a razão determinante
do lançamento do concurso público. A seleção dos cargos, tal
como exposta na Exposição de Motivos do Projeto de Distribuição do Efetivo do Corpo de Bombeiros Militar do Amazonas e na
que cria o Departamento de Pronto Atendimento e Resgate (Depar), enseja uma correlação quantitativa entre o número de postos
de trabalho previsto pelos estudos provenientes da administração
militar e o número de vagas estabelecido no edital do concurso
público.
Essa conclusão, para os fins da presente suspensão, permite inferir a ofensa à ordem administrativa, porquanto existente nítido
impedimento no prosseguimento do certame para escolha de candidatos para vagas, cuja previsão se encontrava em lei reputada inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas.
Ainda que se insistisse no argumento de que a declaração de
inconstitucionalidade opera efeitos apenas no plano normativo, o
que se aceita apenas em parte, ao caso não se aplica tal fundamento. E isso se explica pelo fato de que a criação de vagas para
compor a Administração Pública é disposição com viés nitida-

9

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

mente concreto e assemelha-se propriamente a um ato administrativo, destoante de disposições em que a normatividade questionada
reveste-se de aspectos menos ligados à atividade de gestão da estrutura administrativa e mais inseridos na regulação de direitos,
conferindo-lhes uma nota mais saliente de abstração.
Portanto, verificadas a inconstitucionalidade da lei em estudo,
de caráter material, e a nulidade de suas disposições frente à Constituição do Estado do Amazonas3, o efeito lógico desse fenômeno
será a nulidade do certame que habilita o preenchimento das vagas
consideradas inválidas pela corte amazonense.
Ademais, a inconstitucionalidade da norma, para além de expurgar os cargos na administração militar, torna nula a criação da
própria estrutura do Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate (Subpar), onde estavam alocadas as vagas para concurso, motivo pelo qual não subsiste qualquer pretensão de acesso às
correspondentes vagas.
De outro lado, a aptidão da tese desenvolvida no mandado de
segurança originário de figurar em múltiplas demandas é evidente,
3 A ementa do ADI estadual está assim redigida: Ação direta de inconstitucionalidade. Lei Estadual nº 3.437, de 15 de setembro de 2009. Cria o Subcomando de Pronto Atendimento e Resgate – SUBPAR, estabelece
normas para a sua organização e manutenção. Órgão criado dentro da estrutura do Corpo de Bombeiros que pertence à Secretaria de Segurança
Pública. Pasta estranha ao Sistema Único de Saúde. Inconstitucionalidade.
Art. 183,VI, da Constituição Estadual, e art. 198, I, da Constituição Federal.
Atribuição das Secretarias de Saúde Estaduais porquanto integrantes do
Sistema Único de Saúde. Inconstitucionalidade total da lei.

10

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

uma vez que a abertura de certame para provimento de centenas
de vagas no Corpo de Bombeiros cria a expectativa de que muitos
dos candidatos com êxito de aprovação requeiram a continuidade
do concurso público e a consequente nomeação, o que enseja potencial lesão à economia pública.
Configura-se, destarte, lesão de grave monta à ordem pública
estadual, apta e suficiente para o acatamento do pedido de suspensão.
Ante o exposto, opina a Procuradoria-Geral da República
pelo deferimento do pedido de suspensão deduzido pelo Estado
do Amazonas.

Brasília (DF), 07 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República

JCCR/BDCCB

11

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código D77B94B9.0CBB8430.D868FDF9.0FF94689

Suspensão de Segurança 5.068 – AM

PGR

