RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 920.137 SANTA CATARINA
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: LUIZ DAIVO GASPARIN
: CARLOS ZAMPROGNA
: MUNICÍPIO DE CORONEL FREITAS
: BERNARDO IBAGY PACHECO

DECISÃO: Trata-se de agravo interposto contra decisão de
inadmissibilidade de recurso extraordinário em face de acórdão do
Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, cuja ementa reproduzo a
seguir:
“Apelação Cível. Administrativo. Servidor Público.
Revisão de aposentadoria. Prescrição do fundo de direito.
Recurso não provido.
As dívidas passivas da União, dos Estados e dos
Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a
Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual foi a sua
natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou
fato do qual se originarem (Decreto 20.910/32, art. 1º) (STJ, Resp
n. 652551, rel. Min. Denise Arruda, j. 18.12.2006).
Decorridos mais de cinco anos entre a data da publicação
do ato de aposentação e a do ajuizamento da ação que busca a
revisão do referido ato, forçoso é reconhecer a prescrição do
próprio fundo de direito. (STJ, Agravo Regimental no Recurso
Especial n. 1243938/PR, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 2.8.2011)”
(eDOC 4, p. 48)

Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102,
III, a e c, da Constituição Federal, sustenta-se, em preliminar, a
repercussão geral da matéria deduzida.
Defende-se, em síntese, que não houve prescrição de fundo quanto
ao seu direito à revisão de sua aposentadoria. Alega-se, no mérito, que o
recorrente faz jus a computar, para fins de renda mensal inicial, a média
dos vencimentos percebidos no exercício de cargos em comissão antes do

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565185.

ARE 920137 / SC
ato de aposentadoria.
É o relatório.
Decido.
As razões recursais não merecem prosperar.
Inicialmente, verifico que o Tribunal de origem, compulsando os
autos e interpretando a legislação infraconstitucional (Decreto nº
20.910/32), concluiu pela ocorrência da prescrição do fundo de direito.
Para divergir do entendimento adotado, far-se-ia imprescindível a
análise do conjunto fático-probatório dos autos, o que atrai o óbice do
Enunciado 279 da Súmula do STF, além da interpretação da legislação
infraconstitucional aplicável à espécie (Decreto nº 20.910/32), de modo
que resta inviável a abertura da instância extraordinária. Nesse sentido:
“Agravo regimental no agravo de instrumento. Policial
Militar. Princípios do devido processo legal, do contraditório e
da ampla defesa. Prescrição. Ofensa reflexa. Reexame de
provas. Impossibilidade. Precedentes. 1. A afronta aos
princípios do devido processo legal, da ampla defesa e do
contraditório, dos limites da coisa julgada e da prestação
jurisdicional, quando depende, para ser reconhecida como tal,
da análise de normas infraconstitucionais, configura apenas
ofensa indireta ou reflexa à Constituição da República. 2. Para
ultrapassar o entendimento firmado pelo Tribunal de origem
quanto à ocorrência da prescrição, seria necessário interpretar
a legislação infraconstitucional pertinente - Decreto nº
20.910/32 - e reexaminar as provas dos autos, o que não é
cabível em sede de recurso extraordinário. Incidência das
Súmulas nºs 636 e 279 desta Corte. 3. Agravo regimental não
provido”. (AI-AgR 745.285, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira
Turma, DJe 1º.2.2012)

Não há, pois, o que prover quanto às alegações recursais.
Ante o exposto, conheço do presente agravo para negar seguimento
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565185.

ARE 920137 / SC
ao recurso extraordinário (art. 544, § 4º, II, “b”, do CPC).

Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565185.

