RECLAMAÇÃO 21.845 MARANHÃO
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MUNICÍPIO DE TIMON
: HEONIR BASILIO DA SILVA ROCHA
: JUIZ DO TRABALHO DA VARA DO TRABALHO DE
TIMON
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: CLAUDIOMAR SANTOS DA SILVA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO
RECLAMAÇÃO – AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE Nº 3.395-6
– IMPROPRIEDADE – NEGATIVA DE
SEGUIMENTO.
1. O assessor Dr. Vinicius de Andrade Prado prestou as seguintes
informações:
O Município de Timon/MA afirma haver o Juízo da 19ª
Vara do Trabalho local, no Processo nº 005330091.2013.5.16.0019, olvidado o que decidido na Medida Cautelar
na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.395.
Segundo narra, Claudiomar Santos da Silva ajuizou contra
si ação visando o recebimento de verbas trabalhistas. Informa
ter o Órgão reclamado declarado a procedência do pedido,
condenando-o ao pagamento dos salários vencidos relativos aos
meses de outubro e novembro de 2012, além do saldo de salário
atinente ao mês seguinte, e à realização dos depósitos
concernentes ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço,
alusivos ao período de 2 de abril de 2007 a 22 de dezembro de
2012.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601591.

RCL 21845 / MA
Conforme argumenta, os respectivos servidores públicos
estão submetidos a regime próprio, considerado o disposto nas
Leis municipais nº 901/1990 e 1.299/2004. Sustenta, com base no
paradigma, caber à Justiça Comum estadual a apreciação da
causa. Ressalta a impossibilidade de contratação de servidores
pelo regime celetista. Entende não caracterizada relação de
emprego. Evoca jurisprudência.
Sob o ângulo do risco, alude à tramitação do processo, na
origem, perante Juízo incompetente e ao efeito multiplicador,
presente o ajuizamento de ações com a mesma natureza. Referese, ainda, ao desperdício, por se permitir a tramitação da
demanda para, no futuro, proclamar a nulidade da sentença.
Requer, em sede liminar, a suspensão do curso do
processo trabalhista e do ato atacado e, alfim, a cassação do
pronunciamento, com a remessa do caso à Justiça Comum
estadual.

2. Não concorre a pertinência do pedido. A medida acauteladora
implementada na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.395 ficou
restrita ao afastamento de interpretação do inciso I do artigo 114 da Carta
Federal, na redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/2004, que
implique admissão da competência da Justiça do Trabalho para apreciar
questões atinentes a regime especial, de caráter jurídico-administrativo.
Conforme se depreende da leitura do ato impugnado, o ora
interessado postulou, na origem, a condenação do ente público ao
pagamento de verbas salariais e rescisórias, bem como dos depósitos
relativos ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Confiram o
seguinte trecho da sentença proferida pelo Órgão reclamado:
[...]
No mérito, cuida-se de ação judicial onde a parte autora,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601591.

RCL 21845 / MA
alegando ter trabalhado para a entidade ré, como assessora
administrativa, no período contínuo de 02 de abril de 2007 a
janeiro de 2013, imotivadamente desligada, auferindo
contraprestação mensal equivalente a R$850,00, aspira ao
recebimento das vantagens pecuniárias caracterizadas na
petição inicial a título de verbas rescisórias, salariais e
fundiárias, sem prejuízo da declaração judicial relativa à
indigitada prestação de serviços.
[...]
A parte autora não recebeu os salários vencidos de
outubro e novembro de 2012 nem o saldo de salário (22 dias)
referente ao mês de dezembro de 2012, outrossim não auferiu o
pagamento dos depósitos fundiários correlativos, inexistindo
nos autos elementos concretos da respectiva quitação,
conquanto inconcussa a correspondente prestação de serviços.
Deste modo, e em reciprocidade com a fundamentação
pronunciada, defiro à parte autora os salários vencidos relativos
aos meses de outubro e novembro de 2012, e o saldo de salário
(22 dias) referente ao mês de dezembro de 2012, além dos
depósitos fundiários pertinentes à respectiva prestação de
serviços (02.04.2007 a 22.12.2012), tendo-se a definida
contraprestação mensal (R$850,00) como parâmetro de cálculo,
sem a incidência de qualquer acrescentamento.
[...]

Está presente a articulação, como causa de pedir, da regência do
vínculo pela Consolidação das Leis do Trabalho. Não há, portanto, o
arguido desrespeito ao assentado no processo objetivo. Define-se a
competência segundo a ação proposta. Se a causa de pedir é a relação de
natureza celetista, pretendendo-se parcelas trabalhistas, a análise do tema
cabe à Justiça do Trabalho, e não à Justiça Comum. Àquela incumbe,
inclusive, examinar possível carência da ação.
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601591.

RCL 21845 / MA

Observem a organicidade e a instrumentalidade do Direito. Na
espécie, parte-se de exercício interpretativo para guindar, com queima de
etapas, controvérsia ao Supremo.
3. Ante o quadro, nego seguimento ao pedido formulado na
reclamação.
4. Publiquem.
Brasília, 7 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601591.

