Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 11

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 127.860 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: KLÉBER LUIS URIAS DE SALES OU KLÉBER LUIZ
URIAS DE SALES
: CÉSAR AUGUSTO MOREIRA
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Habeas corpus. 2. Associação para o tráfico interestadual de
entorpecentes. 3. Prisão preventiva. 4. Ausência dos requisitos
autorizadores da custódia cautelar (art. 312 do CPP). 5. Superveniência de
sentença condenatória. Decisão do STJ julgando prejudicado o recurso
interposto. 6. Constrição cautelar mantida com os mesmos fundamentos.
Inexistência do prejuízo. Precedentes. 7. Demonstrada a necessidade da
segregação provisória para garantia da ordem pública. 8. Ausência de
constrangimento ilegal. Ordem denegada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a presidência do
ministro Dias Toffoli, na conformidade da ata de julgamento e das notas
taquigráficas, por unanimidade, denegar a ordem, nos termos do voto do
Relator.
Brasília, 22 de setembro de 2015.

Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554574.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 11

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 127.860 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: KLÉBER LUIS URIAS DE SALES OU KLÉBER LUIZ
URIAS DE SALES
: CÉSAR AUGUSTO MOREIRA
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES (RELATOR): Trata-se de
habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por César Augusto
Moreira, em favor de Kléber Luiz Urias de Sales, contra acórdão
proferido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que
negou provimento ao Agravo Regimental no RHC 54.623/SP, de relatoria
do ministro Rogério Schietti Cruz.
Segundo os autos, o paciente e doze agentes foram denunciados pela
prática, em tese, do delito descrito no art. 35, caput, c/c o art. 40, inciso V,
todos da Lei 11.343/2006, e c/c o art. 29, do CP, porque desde data incerta,
anterior a 9 de março de 2012, até o dia 19 de abril de 2012, na cidade de
Ribeirão Preto/SP e municípios contíguos, bem como em Passos/MG e no
Estado de Mato Grosso do Sul, ter-se-iam associado com indivíduos não
identificados para praticar, reiteradamente, tráfico de drogas.
O acusado Kléber, utilizando telefone dentro da Penitenciária de
Serra Azul, estaria intermediando a venda de entorpecentes tanto na
cidade de Ribeirão Preto, quanto em outras cidades do Estado de Minas
Gerais.

Por vislumbrar presentes os requisitos autorizadores, o Juízo da 3ª
Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto/SP decretou a custódia
cautelar do réu.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554575.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 11

HC 127860 / SP
O pedido de revogação da preventiva foi indeferido.
Irresignada, a defesa manejou habeas corpus no Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, sob o argumento de ausência dos requisitos do art.
312 do CPP, pois não se apresentou nenhum elemento concreto que
justificasse a grave medida. A ordem foi denegada, nos termos do
acórdão assim ementado:

“HABEAS CORPUS. Pleito pela revogação da prisão
preventiva - Prova material e indícios de autoria a respeito da
prática de associação para o tráfico de drogas - Artigo 35, caput,
combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06
- Custódia decretada em consonância com os pressupostos e
fundamentos estabelecidos no artigo 312 do CPP - Decisão
mantida - Ordem denegada.”

A defesa, então, interpôs recurso ordinário em habeas corpus no STJ,
que, ante a superveniência de sentença penal condenatória em desfavor
do paciente, julgou prejudicado o recurso, em decisão monocrática.
Contra esse ato, a defesa interpôs agravo regimental, ao qual foi
negado provimento pela Sexta Turma do STJ, nos termos da seguinte
ementa:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO
EM
HABEAS
CORPUS.
PRISÃO
PREVENTIVA.
SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA.
NOVO TÍTULO NÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE
INSTÂNCIA. PEDIDO PREJUDICADO.
1. Deve ser mantida a decisão agravada no que tange à
prejudicialidade do pedido, pois, com a superveniência de
sentença condenatória que manteve a prisão cautelar do

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554575.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 11

HC 127860 / SP
recorrente, tem-se novo título judicial legitimador da constrição
cautelar, ficando superada a tese de falta de fundamentação do
decreto preventivo.
2. Não cabe a esta Corte averiguar a motivação do novo
decreto constritivo sem que haja prévia submissão dessa tese ao
Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de
instância. Precedentes.
3.Agravo regimental não provido.”

Daí, o presente habeas corpus, no qual a defesa reitera argumentos
submetidos a exame da Corte superior, reforçando a tese de ausência de
fundamentos à manutenção da prisão cautelar.
Sustenta ainda que:
“(…) não há que falar-se em supressão de instância, pois quando
da aplicação da r. sentença o Juiz de 1º grau não invocou motivação
diversa do decreto da prisão preventiva, e nem fundamentou a
manutenção da prisão com base nos documentos juntados, dando
convencimento de que o ora paciente estava em lugar diverso do citado
na denúncia”. (eDOC 2, p. 7).

Prossegue:
“No entanto, contribuiria para o aumento de número de
processos o impetrante renovar o pedido de liberdade perante as
instâncias, por isso mesmo é que a perda de objeto do habeas corpus
somente se justifica quando a sentença condenatória invocar
fundamentos diversos do decreto prisional originário, e nesse caso não
ocorreu”.

Ao final, postula a concessão da ordem para que o paciente seja
posto em liberdade.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554575.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 11

HC 127860 / SP
Liminar indeferida.
A Procuradoria-Geral da República manifestou-se pelo não
conhecimento do writ.
É o relatório.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554575.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 11

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 127.860 SÃO PAULO
VOTO
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES (RELATOR): Conforme já
relatado, a defesa busca a revogação da prisão preventiva do paciente.
De modo geral, a prisão preventiva deve indicar, de forma expressa,
os seguintes fundamentos para decretação, nos termos do art. 312 do
CPP: I) garantia da ordem pública; II) garantia da ordem econômica; III)
garantia da aplicação da lei penal; e IV) conveniência da instrução
criminal.
Na linha da jurisprudência deste Tribunal, porém, não basta a mera
explicitação textual dos requisitos previstos, sendo necessário que a
alegação abstrata ceda à demonstração concreta e firme de que tais
condições realizam-se na espécie.
Dessarte, a tarefa de interpretação constitucional para análise de
excepcional situação jurídica de constrição da liberdade exige que a
alusão a esses aspectos esteja lastreada em elementos concretos,
devidamente explicitados.
No caso em epígrafe, a decretação da prisão preventiva se deu com
substrato em fundamentação idônea, alicerçada nas peculiaridades do
caso concreto, notadamente quando se destaca a gravidade real da
conduta que, mesmo estando encarcerado, associou-se a outros agentes
para tráfico interestadual de drogas.
Por oportuno, transcrevo trechos da decisão do magistrado a quo,
que decretou a preventiva:
“Pelo que se observa dos autos, a grande quantidade da
substância entorpecente apreendida - mais de cento e vinte e
três quilos de cocaína - é forte indício da prática de tráfico de
entorpecentes. (...)
Kléber, por sua vez, é reincidente por tráfico de drogas,
demonstrando não ter interesse, mesmo preso, em abandonar o
mundo do crime, o qual estaria intermediando a venda de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554576.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 11

HC 127860 / SP
substâncias entorpecentes para outro Estado da Federação. Para
tal ação, contaria com uso de aparelho celular introduzido
ilegalmente no estabelecimento prisional onde cumpre pena.
Trata-se de delito grave, que causa grandes males à
população, deixando-a em sobressalto, o que exige o rigor
judicial. (...)
Cumpre asseverar que o crime tratado nestes autos é
equiparado aos hediondos.
Tais circunstâncias são suficientes para embasar o decreto
da prisão cautelar, máxime pela necessidade de garantia da
ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de
drogas, bem como a fim de que seja assegurada tranquila
instrução criminal, sem a maléfica intervenção dos réus a
prejudicá-la.” (eDOC 5, p 1-2).

Proferida sentença condenatória, o Juízo de origem manteve a prisão
preventiva. Colhe-se da sentença:
“Os réus FÁBIO GONÇALVES DE CARVALHO,
FABRICIO LEONEL, JEFFERSON OKUMOTO SANT'ANA,
JOSÉ RICARDO DE CARVALHO, KLÉBER LUIZ URIAS DE
SALES, MARCOS TORRES FERNANDES e REGINALDO
FERNANDES BERCCELLI não poderão apelar em liberdade
porque responderam praticamente a todo o processo presos,
sendo que os dois primeiros estão presos desde o flagrante e
dos demais dias após e não se justifica a concessão do benefício
depois que foi formada a culpa em primeira instância. Ademais,
verifico presentes razões para manutenção de suas prisões,
especialmente para garantia da ordem pública e para assegurar
a aplicação da lei penal. Trata-se de crime grave, gerador de
comoção e intranquilidade sociais, revelando-se necessária a
custódia. Ademais, caso sejam postos em liberdade, poderão
tomar rumo ignorado, frustrando a aplicação da lei penal.
Assim sendo, recomendem-se na prisão em que se encontram,
expedindo-se o necessário” (consulta ao sítio do TJ/SP).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554576.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 11

HC 127860 / SP
Conforme transcrito acima, o Juízo de origem destacou que os
fundamentos da decisão de indeferimento do pedido de liberdade
provisória continuavam presentes, de modo que o acusado deveria
permanecer recluso.
Bem analisadas as decisões referidas, chega-se à conclusão de que a
constrição cautelar foi mantida com os mesmos fundamentos, não sendo
o caso, portanto, de perda de objeto do writ. Nesse sentido,
jurisprudência pacífica da Corte: HC 91.205/DF, rel. min. Menezes Direito,
Primeira Turma, DJ 30.11.2007; HC 93.345/RS, rel. min. Menezes Direito,
Primeira Turma, DJe 1º.8.2008 e HC 114.014/SC, rel. min. Cármen Lúcia,
Segunda Turma, DJe 17.12.2012.
Da leitura dos autos, verifico, portanto, que a manutenção da prisão
está devidamente justificada na necessidade de garantir a ordem pública,
considerando os fortíssimos indícios de que o paciente encontra-se a
serviço do tráfico de drogas.
Advirto, ainda, que conforme constou no decreto cautelar e também
na sentença condenatória, o acusado é reincidente na prática de crime de
tráfico de drogas, estando inclusive preso durante a perpetração do crime
em voga.
Cumpre enfatizar que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
tem-se fixado em reputar legal, a título de preservação da ordem pública,
o decreto de prisão preventiva fundado na concreta probabilidade de
reiteração criminosa por parte do agente.
Em idêntico sentido, cito trecho da ementa de julgado da Primeira
Turma, relatora a ministra Rosa Weber:
HABEAS CORPUS. LIBERDADE PROVISÓRIA NO
CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRESSUPOSTOS E
FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. RISCO DE
REITERAÇÃO DELITIVA E À ORDEM PÚBLICA.
(…) Se as circunstâncias concretas da prática do crime

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554576.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 11

HC 127860 / SP
indicam o envolvimento profundo do agente com o tráfico de
drogas e, por conseguinte, a periculosidade e o risco de
reiteração delitiva, está justificada decretação ou a
manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem
pública, desde que igualmente presentes boas provas da
materialidade e da autoria. (...) (HC 109.528/PA, Primeira
Turma, rel. min. Rosa Weber, DJe 7.8.2012).

E, também, destaco a ementa de julgado da Segunda Turma, de
relatoria do ministro Teori Zavascki (DJe 21.8.2014):
HABEAS CORPUS . PROCESSUAL PENAL. ROUBO
CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO preventiva DEVIDAMENTE
FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.
FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM
DENEGADA. 1. Os fundamentos utilizados revelam-se idôneos
para manter a segregação cautelar da paciente, na linha de
precedentes desta Corte. É que a decisão aponta de maneira
concreta a necessidade de garantir a ordem pública, ante o
fundado receio de reiteração delituosa. 2. Habeas corpus
denegado.

Ainda, no mesmo sentido, cito os precedentes: HC 119.715/TO, rel.
min. Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe 29.5.2014; HC 120.835/SP, rel.
min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 26.3.2014; HC
118.038/MS, rel. min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe 25.2.2014; e HC
119.385/RS, rel. min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe 7.2.2014.
Desse modo, verifico que a manutenção da prisão está devidamente
justificada na necessidade de garantir a ordem pública.
Corroborando entendimento já firmado, cito trecho do parecer da
Procuradoria-Geral da República:
“Quanto ao mérito, que se analisa por cautela, a decisão

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554576.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 11

HC 127860 / SP
que decretou a custódia do paciente não incorreu em
ilegalidade. Segundo consta dos autos, o paciente, mesmo
cumprindo pena desde 2007 por tráfico de drogas, associou-se a
outros agentes que estavam em liberdade, para o cometimento
do tráfico interestadual de drogas.
12. Por essa razão entendeu o Juízo ser pertinente a sua
custódia preventiva para a garantia da ordem pública:(...)
13. Esses fundamentos, que foram reiterados na sentença
condenatória, são idôneos, sendo inegável que a reiteração
delitiva é fundamento suficiente para a prisão preventiva
decretada com vistas à garantia da ordem pública.
14. Não é razoável admitir que a conduta do preso que
continua praticando crimes de dentro do presídio não
representa ameaça a ordem pública, ainda mais tratando-se de
tráfico de grande quantidade de drogas (mesmo crime pelo
qual foi condenado), praticado em associação com outros
agentes.
15. Não há, portanto, ilegalidade a ser corrigida, sendo
válida a decisão que decretou a custódia cautelar do paciente.”

Entendo, por fim, que as medidas cautelares alternativas diversas da
prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a
acautelar o meio social.
Ante o exposto, ausente constrangimento ilegal a ser sanado, voto no
sentido de denegar a ordem.
É como voto.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554576.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 11

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 127.860
PROCED. : SÃO PAULO
RELATOR : MIN. GILMAR MENDES
PACTE.(S) : KLÉBER LUIS URIAS DE SALES OU KLÉBER LUIZ URIAS DE
SALES
IMPTE.(S) : CÉSAR AUGUSTO MOREIRA
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão: A Turma, por votação unânime, denegou a ordem, nos
termos do voto do Relator. Ausente, justificadamente, o Senhor
Ministro Celso de Mello. Presidência do Senhor Ministro Dias
Toffoli. 2ª Turma, 22.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9509012

