SUSPENSÃO DE SEGURANÇA 5.063 SÃO PAULO
REGISTRADO
REQTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
REQDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MINISTRO PRESIDENTE
: ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: MILTON MARCO MANFREDINI E OUTRO(A/S)
: DANIEL PEDRAZ DELGALLO
: SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

Trata-se de suspensão de segurança ajuizada pelo Estado de São
Paulo contra decisão proferida pela 13ª Câmara de Direito Público do
Tribunal de Justiça daquele Estado, que, nos autos da Apelação Cível
1021656-46.2014.8.26.0053, reconheceu, no caso concreto, a não incidência
do teto remuneratório previsto no art. 37, XI (com redação determinada
pela Emenda Constitucional 41/03), da Constituição Federal às vantagens
pessoais (documento eletrônico 7).
O requerente alega, em síntese, que a decisão impugnada representa
grave ameaça de lesão à ordem e à economia pública, circunstância que
justificaria a suspensão pleiteada (documento eletrônico 2).
Em sua manifestação, os impetrantes, ora interessados, sustentam
não estarem presentes os requisitos que autorizariam o deferimento da
suspensão pleiteada (documento eletrônico 12).
O Procurador-Geral da República opinou pelo indeferimento do
pedido ante a inexistência de lesão à ordem pública (documento
eletrônico 13).
É o relatório necessário.
Decido.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596925.

SS 5063 / SP

Bem examinados os autos, pondero inicialmente que a suspensão de
segurança possui caráter excepcional e não serve como sucedâneo
recursal, ou seja, não deve ser manejada em substituição aos recursos
próprios taxativamente previstos na legislação processual para impugnar
decisões pela via ordinária ou extraordinária.
Em virtude da sua natureza de contracautela, exige uma análise
rigorosa de seus pressupostos, quais sejam, a existência de controvérsia
de natureza constitucional e o risco de grave lesão aos valores estimados
na norma. Nesse sentido, confiram-se: SS 3.259-AgR/SP, Rel. Min. Ellen
Gracie; SS 341-AgR/SC, Rel. Min. Sydney Sanches; e SS 282-AgR, Rel.
Min. Néri da Silveira. A necessidade de a lide versar sobre matéria
constitucional é imprescindível na determinação da competência do
Presidente do Supremo Tribunal Federal para análise da suspensão.
Assim também o risco de grave lesão.
Também, não se mostra suficiente a mera alegação de ofensa à
ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública. Somente o risco
provável é capaz de abrir a via excepcional da contracautela.
Nessa perspectiva, colaciono o entendimento firmado por esta Corte
nos autos da SS 846-AgR/DF, da lavra do Min. Sepúlveda Pertence:
“Suspensão de segurança: natureza cautelar e pressuposto de
viabilidade do recurso cabível contra a decisão concessiva da ordem. A
suspensão de segurança, concedida liminar ou definitivamente, é
contracautela que visa à salvaguarda da eficácia pleno do recurso que
contra ela se possa manifestar, quando a execução imediata da decisão,
posto que provisória, sujeita a riscos graves de lesão interesses
públicos privilegiados - a ordem, a saúde, a segurança e a economia
pública: sendo medida cautelar, não há regra nem princípio segundo
os quais a suspensão da segurança devesse dispensar o pressuposto do
‘fumus boni juris’ que, no particular, se substantiva na probabilidade

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596925.

SS 5063 / SP
de que, mediante o futuro provimento do recurso, venha a prevalecer a
resistência oposta pela entidade estatal à pretensão do impetrante”.

É forçoso reconhecer que, em última análise, a suspensão significa
retirar, ainda que temporariamente, a eficácia de uma decisão judicial
proferida em juízo de verossimilhança ou de certeza, na hipótese de
cognição exauriente.
Assim, embora seja vedada nesta esfera a análise de mérito da
demanda, faz-se necessário um juízo de delibação mínimo acerca da
matéria veiculada na lide principal, a fim de se estabelecer a natureza
constitucional da questão (SS 1.272-AgR/RJ, Rel. Min. Carlos Velloso). É o
que passarei a examinar neste momento.
Muito bem. O Desembargador Relator da Apelação Cível 102165646.2014.8.26.0053, em seu voto condutor, consignou o seguinte:
“no caso, considerando que os impetrantes, ora apelantes,
passaram para a inatividade antes da vigência da Emenda
Constitucional nº 41/2003 - Sebastião Jerame Sansaloni aposentou-se
em 12.04.1990 (fls. 19) e levando-se em conta que Milton Marco
Manfredini completou 70 (setenta) anos (idade limite para
permanecer em atividade) em 15.08.2003 (fls. 21), porque ausente a
prova da data exata da aposentadoria, porém antes da referida Emenda
Constitucional nº 41, promulgada que foi em 19.12.2003 - as
vantagens pessoais adquiridas até então não podem ser incluídas na
limitação remuneratória” (pág. 6 do documento eletrônico 7).

Pois bem, da detida análise da matéria trazida na espécie, verifico
que cerne da questão controvertida diz respeito à incidência do teto
remuneratório a que se refere o art. 37, XI (com redação determinada pela
EC 41/03), da Constituição Federal, incluídas as vantagens pessoais,
configurando, portanto, discussão que versa matéria constitucional,
conforme decidiu esta Suprema Corte no Recurso Extraordinário 606.3583
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596925.

SS 5063 / SP
RG/SP, de relatoria da Ministra Rosa Weber, ao reconhecer a repercussão
geral do tema, e cuja ementa, por oportuno, transcrevo:
“ADMINISTRATIVO. INCLUSÃO DE VANTAGENS
PESSOAIS NO TETO REMUNERATÓRIO ESTADUAL APÓS A
EC 41/03. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL”.

Desse modo, verificada a constitucionalidade da matéria, passo ao
exame do segundo pressuposto para a suspensão de segurança: o risco de
grave lesão.
Consoante explanação preliminar, ressaltei a necessidade do risco
provável para se abrir a via da contracautela. Compulsando o
ordenamento vigente, verifico que as normas regentes são explícitas ao
dispor que somente a grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à
economia pública autoriza a suspensão da liminar ou da sentença. Vide
art. 15, caput, da Lei 12.016/2009; art. 4º da Lei 8.437/1992; art. 297 do
RISTF; e art. 4º da revogada Lei 4.348/1964.
Registre-se, ademais, que, antes do trânsito em julgado, é
inadmissível a execução de decisões concessivas de segurança, que
impliquem reclassificação, equiparação, concessão de aumento, extensão
de vantagens ou pagamento de qualquer natureza a servidor público.
Nessa perspectiva, aponto o seguinte julgado, de relatoria do Ministro
Cezar Peluso:
“1. MANDADO DE SEGURANÇA. Execução provisória.
Inadmissibilidade. Servidor público. Teto de remuneração. Limite à
indenização de vantagem pessoal. Aplicação de redutor salarial.
Suspensão de segurança deferida. Agravo regimental improvido.
Aplicação do § 2º do art. 7º, c/c o § 3º do art. 14 da Lei nº
12.016/2009. Não se admite, antes do trânsito em julgado, execução
de decisões concessivas de segurança que impliquem reclassificação,
equiparação, concessão de aumento, extensão de vantagens ou

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596925.

SS 5063 / SP
pagamento de qualquer natureza a servidor público. 2. RECURSO.
Agravo regimental. Inexistência de correlação entre suas razões e a
decisão impugnada. Deficiência na fundamentação. Não
conhecimento. Súmula 284. Há fundamentação deficiente, que torna
inadmissível o recurso, quando não existe correlação entre as razões
recursais e os fundamentos da decisão recorrida” (SS 4.254-AgR/SP,
Rel. Min. Cezar Peluso).

E, neste ponto, observo a grave lesão à ordem, visto que a execução
provisória, conforme decidido, contraria o regramento legislativo.
Ademais, o Estado de São Paulo juntou aos autos prova de despesa
vultosa com o pagamento tal como fixado na sentença (documento
eletrônico 9), passível de abalar a ordem econômica.
Isso posto, defiro o pedido para suspender a execução da ordem de
segurança concedida nos autos da Apelação Cível 102165646.2014.8.26.0053, até o trânsito em julgado do Mandado de Segurança
1021656-46.2014.8.26.0053, em tramitação na 4ª Vara de Fazenda Pública
da Comarca de São Paulo/SP.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro Ricardo Lewandowski
Presidente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596925.

