Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.729 BAHIA
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: FERNANDO ANTONIO SIMOES
: ARNALDO MALHEIROS FILHO E OUTRO(A/S)
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DESPACHO

1. Habeas corpus impetrado por Arnaldo Malheiros Filho, José
Eduardo Rangel de Alckmin e Cesar Faria, advogados, em benefício de
Fernando Antônio Simões, com requerimento de medida liminar para
“suspensão do andamento do feito [n. 0086687-50.2009.8.05.0001 em trâmite
na Primeira Vara Criminal de Salvador/BA] até o julgamento do mérito
[deste habeas]”.
2. Os Impetrantes alegam haver risco de perecimento de direito
porque “há audiência de instrução designada para o dia 14 de outubro na 1ª
Vara Criminal de Salvador, em que o paciente terá sua defesa cerceada, caso este
pedido de liminar não seja deferido. Afinal, terá de produzir a diabólica prova do
negativo e tratar do conteúdo de interceptações ilicitamente deferidas e colhidas”.
3. Os autos foram distribuídos “por prevenção ao Exmo. Sr. Ministro
Gilmar Mendes, nos termos do art. 69 do RISTF, tendo em vista a vinculação
com a Rcl. n. 7860” (Evento 16).
4. Em 9.10.2015, o Chefe de Gabinete Substituto informou “à
Secretaria Judiciária que o ministro Gilmar Mendes encontra-se em viagem ao
exterior até o dia 14 do corrente” (Evento n. 17), pelo que os autos me foram
encaminhados, considerando-se o disposto no art. 38 do Regimento
Interno deste Supremo:
“O relator é substituído:
I – pelo Revisor, se houver, ou pelo Ministro imediato em
antiguidade, dentre os do Tribunal ou da Turma, conforme a
competência, na vacância, nas licenças ou ausências em razão de
missão oficial, de até trinta dias, quando se tratar de deliberação sobre

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9600864.

Supremo Tribunal Federal
HC 130729 / BA
medida urgente”.

5. Os Impetrantes informam não mais subsistir o risco de
perecimento de direito anteriormente alegado, porque “a audiência que
haveria de se realizar na próxima quarta-feira, dia 14 de outubro, foi
redesignada para o próximo dia 25 de novembro do corrente, o que retira
do pedido a urgência que motivou o encaminhamento dos autos a V.Exa.,
possibilitando ao próprio Relator sorteado, o também eminente Ministro
GILMAR MENDES, o exame do pedido” (Evento n. 19, destaques no
original).
6. Pelo exposto, determino à Secretaria Judiciária encaminhar o
processo ao Ministro Relator, por não haver a urgência prevista no art.
38, inc. I, do Regimento Interno deste Supremo Tribunal Federal.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9600864.

