Supremo Tribunal Federal

RECLAMAÇÃO 18.514 BAHIA
RELATORA
RECLTE.(S)
ADV.(A/S)
RECLDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: MUNICÍPIO DE VALENÇA
: LUIS MARCOS DOS SANTOS
: TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 5ª
REGIÃO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: GEYSA SOUZA DA SILVA
: IVAN NOZARI MORENO ARAGON
: MIDIAN DOS SANTOS SOUSA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: INSTITUTO NACIONAL DE APOIO TÉCNICO - INAT
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
DECISÃO
RECLAMAÇÃO.
CONSTITUCIONAL.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA
ADMINISTRAÇÃO.
ALEGADO
DESCUMPRIMENTO
DA
DECISÃO
PROFERIDA NA AÇÃO DECLARATÓRIA
DE CONSTITUCIONALIDADE N. 16.
AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA
CULPA DA ENTIDADE ADMINISTRATIVA.
RECLAMAÇÃO JULGADA PROCEDENTE.
Relatório

1. Reclamação, com requerimento de medida liminar, ajuizada pelo
Município de Valença, em 3.9.2014, contra a seguinte decisão proferida no
Recurso Ordinário n. 808-56.2013.5.05.0431 pelo Tribunal Regional do
Trabalho da Quinta Região, que teria afastado a aplicação do art. 71, § 1º,
da Lei n. 8.666/1993 e desrespeitado o decidido na Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
“A responsabilização subsidiária do Recorrente ao
adimplemento dos créditos trabalhistas das reclamantes deverá
subsistir. Diga-se, de logo, que, ainda que a terceirização seja
absolutamente legal, tal fato não retira a responsabilidade subsidiária
do tomador dos serviços, vez que as obrigações decorrentes não advêm
da contratação de serviços, mas sim da culpa decorrente da não
fiscalização do contratado durante a execução dos mesmos, cumulado
ao inadimplemento das obrigações trabalhistas pelo empregador.
A declaração de constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei
8.666/93, na ADC 16/2007, não significa a isenção absoluta da
Fazenda Pública, quanto aos créditos trabalhistas de empregados de
empresas interpostas. A propósito do julgamento dessa ADC, consta
no informativo nº 160 do STF, referente ao período de 22 a 26 de
novembro de 2010:
(...)
O que ocorreu nos autos não foi a automática responsabilização
subsidiária da Administração Pública, mas sim a verificação para o
caso concreto, de que a culpa do Recorrente está evidenciada, pelo fato
de não provar a fiscalização do cumprimento do contrato firmado com
a primeira Demandada, considerando-se do segundo Reclamado esse
ônus, devido à sua maior aptidão para tanto.
Com efeito, conforme o entendimento constante na Súmula n.
331 do Tribunal Superior do Trabalho, é impossível a formação do
vínculo empregatício com os órgãos da Administração direta, indireta
ou fundacional (item II).
(...)
Ora, a sujeição da Administração Pública ao princípio
insculpido no artigo 37, inciso II, da Constituição Federal não
constitui óbice para negar sua responsabilidade subsidiária pelos
créditos trabalhistas inadimplidos pela entidade prestadora de
serviços, ainda quando regular a intermediação.
O artigo 71 da Lei n. 8.666/93 não impede a responsabilização
do Ente Público. Isto porque, a responsabilidade do tomador de
serviços se funda na regra geral de responsabilidade civil que
estabelece que quem, de qualquer modo, contribui para violação do
direito, responde pelos danos gerados.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
Desse modo, ao contratar os serviços executados, o Recorrente
obrigou-se a satisfazer a contraprestação devida ao seu executor.
Assim, ao tomar os serviços, cabia ao Recorrente o dever de, no
mínimo, fiscalizar a correta satisfação das contraprestações devidas em
face do labor desenvolvido. Para toda prestação devida, numa relação
jurídica onerosa, surge uma contraprestação a ser satisfeita.
Se o Recorrente podia exigir a prestação de serviço, em face do
contrato, logo, ele se obrigou a contra remunerá-lo. E, remunerar o
serviço contratado não é só pagar o valor devido à empresa interpostacontratada, mas, sim, satisfazer o crédito daquele que, efetivamente,
no mundo da realidade, executou o serviço, isto é, o trabalhador. Tal
ônus, por sua vez, tem fundamento no princípio da proteção do
trabalhador contra os atos que tentam, de qualquer forma, fraudar,
impedir ou desvirtuar a aplicação da lei trabalhista (art. 9º da CLT),
considerando que, na realidade, quem mais se beneficiou da prestação
laboral foi o tomador dos serviços.
Diga-se, ainda, que mesmo os entes da Administração Pública
respondem subsidiariamente (solidária) pelos débitos contraídos pelos
empregadores quando agem como tomadores dos serviços. E tal fato
decorre da regra geral da responsabilidade civil, que impõe o ônus de
indenizar quando a conduta culposa concorre determinantemente para
o infortúnio e nesses casos é de importância fulcral a caracterização da
culpa pela não satisfação do dever da Administração Pública de
fiscalizar, ínsito aos contratos administrativos, em torno dos quais
orbitam direitos e interesses de terceiros envolvidos naquela prestação.
Não se trata, portanto, de considerar ilegal ou abusiva a
terceirização levada a cabo pelo Recorrente, mas, tão somente, de
impor a corresponsabilidade do tomador de serviços pelos débitos
trabalhistas, uma vez que esta concorreu culposamente para o
inadimplemento das verbas trabalhistas pela contratada, prestadora
dos serviços.
Assim, porque escolheu mal a sua contratante (tendo, pois,
culpa in eligendo), ainda que a contratação tenha observado os
ditames legais, o segundo Reclamado deve responder subsidiariamente
pelos débitos trabalhistas da empresa prestadora de serviços.
Mas, ainda que assim não fosse, deve-se ressaltar que o art. 58

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
da Lei em comento determina, também, em seu inciso III, o dever de
fiscalização do ente público para com os seus contratados, o mesmo
ocorrendo com o art. 67 do mesmo diploma legal. Logo, o dever de
fiscalizar é real e decorre de legislação ordinária clara e manifesta o
suficiente para elidir qualquer dúvida acerca desta obrigação.
Havendo a obrigação de fiscalizar e não havendo a correspondente
prestação da qual deriva algum tipo de dano, não há que se perquirir
muito, pois óbvio o dever de indenizar em razão da culpa com que a
Administração Pública concorreu ao não implementar a conduta
devida.
Assim, da mesma maneira era de se esperar responsabilização do
ente público, mesmo tendo este procedido a todas as formalidades e
desempenhado os procedimentos legais para a contratação, uma vez
que não cumpriu o dever de fiscalizar efetivamente o contratado no
cumprimento dos seus deveres trabalhistas fixado nos artigos 58,
inciso III, e 67, caput, da Lei 8.666/93.
(...)
E podemos afirmar que a Administração Pública não conduziu
adequadamente sua responsabilidade de vigiar, ciente de que o
inadimplemento das obrigações laborais da contratada denota que o
Recorrente se quedou ao largo durante a execução do contrato que
firmou com a primeira Reclamada. A inadimplência do prestador em
relação às suas obrigações trabalhistas, portanto, é necessariamente
uma consequência desta passividade, vez que a Administração Pública
mantém ao seu dispor instrumentos lídimos a coagir e impelir a
contratada ao cumprimento de suas obrigações trabalhistas,
culminando até mesmo com as retenções dos pagamentos devidos a
esta última, direcionando tais valores ao adimplemento das obrigações
trabalhistas.
De fato, nas hipóteses em que a contratação acarreta, ainda que
indiretamente e como simples resultado, a lesão a direito de outrem, a
Administração Pública contratante é responsável pelos débitos
resultantes de ação ajuizada pelo empregado que através de interposta
empresa prestou serviços em seu favor. Essa é a necessária
consequência da regra geral de responsabilidade civil, da qual nem
mesmo o Estado pode se esquivar, uma vez que a disciplina especial a

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
ele aplicável no ramo das responsabilidades são apenas um
aprofundamento da mesma, quando são estendidos os limites e
agravados os deveres.
É também com esse fundamento que o trabalhador não pode
suportar prejuízo ocorrido por força de atividades contratadas e
desempenhadas no interesse da coletividade.
No presente caso, ficou evidenciado o inadimplemento das
obrigações trabalhistas havidas entre as Reclamantes e o seu
empregador direto, o que conduz à inexorável responsabilidade
subsidiária do tomador de serviços, pois, fora o beneficiário direto do
trabalho desenvolvido pelas Autoras.
Outrossim, deve ser ressaltado que essa responsabilidade
subsidiária envolve todos os débitos do empregador, ainda que de
natureza indenizatória ou sancionadora, conforme expressa
determinação do item VI do enunciado número 331 da Súmula da
Jurisprudência predominante do Tribunal Superior do Trabalho.
Isso porque o devedor subsidiário responde pelo débito do
devedor principal e não, somente pelos créditos estritamente
trabalhistas.
Responde, assim, não só pelos débitos salariais, como, ainda,
pelas indenizações e sanções impostas em face do descumprimento da
legislação por parte do empregador.
Ademais disso, em relação ao suscitado prequestionamento,
insta salientar que as matérias constitucionais, princípios, legislação
federal e jurisprudência dos Tribunais Superiores suscitadas foram
devidamente consideradas por esta Especializada quando do
julgamento do presente feito.
Assim, de modo a se evitar o descumprimento da legislação
trabalhista, impõe-se manter a responsabilização subsidiária do
segundo Reclamado, negando provimento ao recurso ordinário
interposto, no ponto em destaque”.

2. O Reclamante alega não ter sido “discutido e muito menos
evidenciada e provada, negligência do Reclamante na fiscalização do contrato, daí
que: a. não há que se falar em presunção de falta de fiscalização, uma vez que,
seria pouco razoável presumir a inexistência de fiscalização em situação
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
expressamente aceita e disciplinada em lei, visto que, é o que diz o § 1º do art. 71
da Lei no 8.666/1992 (Lei de licitação e contratos)”.
Menciona precedentes deste Supremo Tribunal nos quais foi
afastada responsabilização subsidiária de entidades da Administração
Pública por alegada culpa na fiscalização de contratos de terceirização de
mão de obra.
Requer medida liminar para suspensão dos “efeitos do Acórdão
proferido pela Reclamada, no auto da reclamação trabalhista no 80856.2013.5.05.0431, no que se refere a exclusão do Reclamante daquela decisão”.
3. Em 21.9.2014, deferi a medida liminar requerida para suspender
os efeitos da decisão proferida pelo Tribunal Regional do Trabalho da
Quinta Região no Recurso Ordinário n. 808-56.2013.5.05.0431, requisitei
informações à autoridade reclamada e determinei vista dos autos ao
Procurador-Geral da República (doc. 14).
4. Em 22.10.2014, o Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da
Quinta Região prestou informações.
5. Em 22.9.2015, requisitei o processo ao Procurador-Geral da
República, o qual veio-me concluso em 28.9.2015.
Em 8.10.2015, a Procuradoria-Geral da República opinou pela
procedência da reclamação.
Examinados os elementos havidos nos autos, DECIDO.
6. No art. 161, parágrafo único, do Regimento Interno do Supremo
Tribunal Federal, dispõe-se que “o Relator poderá julgar a reclamação quando
a matéria for objeto de jurisprudência consolidada do Tribunal”, como se tem na
espécie.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
7. Põe-se em foco na reclamação se, ao aplicar a Súmula n. 331 do
Tribunal Superior do Trabalho para declarar a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública pelo cumprimento de obrigações
trabalhistas, a Justiça do Trabalho teria desrespeitado o decidido na Ação
Declaratória de Constitucionalidade n. 16.
8. Após o início do julgamento das Reclamações ns. 15.342/PR,
15.106/MG e 14.996/MG, de minha relatoria, o Plenário deste Supremo
Tribunal suspendeu o julgamento por pedido de vista.
A competência para julgamento de reclamação foi transferida para
as Turmas deste Supremo Tribunal, nos termos do art. 9º, inc. I, al. c, do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, alterado pela Resolução
n. 4, de 3.6.2014.
Embora pendente de conclusão aquele julgamento, iniciado em
7.11.2013, reclamações com objeto idêntico ao da matéria aqui tratada têm
sido julgadas monocraticamente pelos respectivos relatores, com respaldo
no parágrafo único do art. 161 do Regimento Interno deste Supremo
Tribunal. Confiram-se os seguintes precedentes: Rcl n. 18.489, DJe
14.10.2014, Relator o Ministro Celso de Mello; Rcl n. 18.960, DJe
31.10.2014, Relator o Ministro Luiz Fux; Rcl n. 18.883, DJe 3.11.2014,
Relator o Ministro Roberto Barroso; Rcl n. 18.917, DJe 5.11.2014, Relatora
a Ministra Rosa Weber; Rcl n. 18.019, DJe 10.9.2014, Relator o Ministro
Dias Toffoli; Rcl n. 19.006, DJe 6.11.2014, Relator o Ministro Gilmar
Mendes; Rcl n. 17.355, DJe 30.10.2014, Relator o Ministro Marco Aurélio; e
Rcl n. 17.777, DJe 5.8.2014, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal tem julgado agravos
regimentais interpostos contra decisões proferidas em reclamações com o
mesmo objeto examinado neste processo. São exemplos: Rcl n. 17.508AgR e Rcl 14.821-AgR, Relatora a Ministra Rosa Weber; Rcl n.12.623-AgRsegundo, Rcl n. 16.937-AgR, Rcl n. 16.784-AgR, Rcl n. 16.960-AgR e Rcl n.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
15.995-AgR, Relator o Ministro Roberto Barroso; Rcl n. 18.181-AgR, Rcl n.
14.897-AgR, Rcl n. 14.345-AgR, Rcl n. 12.537-AgR, Rcl n. 11.962-AgR, Rcl
n. 11.884-AgR e Rcl n. 11.834-AgR, Relator o Ministro Luiz Fux.
Com esses pronunciamentos sobre o mérito da questão referente à
responsabilidade subsidiária dos órgãos e das entidades da
Administração Pública pelo pagamento de verbas trabalhistas
inadimplidas pelas empresas contratadas, não mais subsiste razão para o
sobrestamento antes determinado.
9. Em 10.9.2008, no julgamento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16, o Relator, Ministro Cezar Peluso, votou no
sentido de não conhecer da ação, pela ausência de demonstração da
existência de controvérsia judicial relevante sobre a validade
constitucional do § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993.
Segundo o Ministro Cezar Peluso, o Autor da ação não teria interesse
jurídico de agir, pois eventual reconhecimento da constitucionalidade do
§ 1º do art. 71 da Lei de Licitações não afastaria a aplicação da Súmula n.
331 do Tribunal Superior do Trabalho, que decorreria da apreciação de
fatos, do comportamento da Administração Pública, não estando
fundamentada, portanto, na inconstitucionalidade da norma objeto
daquela ação.
O Ministro Marco Aurélio votou pela admissão da ação, por concluir
demonstrada efetiva e relevante controvérsia judicial sobre a
interpretação do § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993. Assentou que, se a
jurisprudência trabalhista fosse pacífica quanto à responsabilização
subsidiária da Administração Pública, o Tribunal Superior do Trabalho
não teria editado a Súmula n. 331, projetando para o campo da
inconstitucionalidade o § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993, pelo que
eventual procedência da ação declaratória resultaria na revisão daquele
verbete pelo Tribunal trabalhista.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
O julgamento foi suspenso após pedido de vista pelo Ministro
Menezes Direito.
Com o falecimento do Ministro Menezes Direito e tendo o seu
sucessor, Ministro Dias Toffoli, atuado como Advogado-Geral da União
na causa, vieram-me os autos daquela ação para continuidade do
julgamento.
Acompanhei a dissidência inaugurada pelo Ministro Marco Aurélio,
votando pelo conhecimento da Ação Declaratória de Constitucionalidade
n. 16, e, no mérito, pelo reconhecimento da constitucionalidade do § 1º do
art. 71 da Lei n. 8.666/1993, nos termos seguintes:
“Na espécie, o dispositivo em questão - art. 71, § 1º da Lei n.
8.666/93- regulamenta expressamente o art. 37, inc. XXI da
Constituição da República.
(...)
Autorizada a contratação pela entidade da Administração
Pública de obras e serviços, por meio de licitação, tem-se que a
inadimplência dos encargos trabalhistas dos empregados do contratado
não transfere à pessoa estatal contratante a responsabilidade pelo seu
pagamento, quanto este não o tiver feito.
Não se poderia também onerar o objeto do acordo ou criar
qualquer situação que venha restringir a regularização e o uso das
obras ou edificações, inclusive perante o registro de imóveis, sem base
legal para tanto.
Ao incumbir exclusivamente à empresa contratada o pagamento
das obrigações trabalhistas dos empregados a ela vinculados, o art. 71,
§ 1º, da Lei 8.666/93 fixa os limites da responsabilidade contratual do
ente estatal na relação contratual firmada, o que não contraria a
Constituição da República.
(...)
É certo que o dever de fiscalização cuidado pela jurisprudência
deste Supremo Tribunal diz respeito, prioritariamente, ao objeto do
contrato administrativo celebrado. Todavia, é inegável que, em atenção
ao princípio da legalidade, a Administração Pública não pode anuir

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
com o não cumprimento de deveres por entes por ela contratados, do
que dá notícia legal a norma agora posta em questão.
Contudo, eventual descumprimento pela Administração Pública
do seu dever legal de fiscalizar o adimplemento de obrigações
trabalhistas por seu contratado, se for o caso, não impõe a automática
responsabilidade subsidiária da entidade da Administração Pública
por esse pagamento, pois não é capaz de gerar vínculo de natureza
trabalhista entre a pessoa estatal e o empregado da empresa particular.
Principalmente, se tanto ocorrer, isso não se insere no campo da
inconstitucionalidade do dispositivo em causa.
(...)
A aplicação do art. 71, § 1º da Lei n. 8.666/93 não exime a
entidade da Administração Pública do dever de observar os princípios
constitucionais a ela referentes, entre os quais os da legalidade e da
moralidade administrativa.
Isso não importa afirmar que a pessoa da Administração Pública
possa ser diretamente chamada em juízo para responder por obrigações
trabalhistas devidas por empresas por ela contratadas.
Entendimento diverso resultaria em duplo prejuízo ao ente da
Administração Pública, que, apesar de ter cumprido regularmente as
obrigações previstas no contrato administrativo firmado, veria
ameaçada sua execução e ainda teria de arcar com consequência do
inadimplemento de obrigações trabalhistas pela empresa contratada”
(DJ 9.9.2011).

Vencido quanto ao conhecimento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF, o Ministro Cezar Peluso acompanhou-me
no mérito, reajustando o voto antes proferido e ressaltando: “se esta Corte
entender de conhecer ainda assim quanto ao mérito, não tenho nada que discutir.
Considero a norma constitucional também, o que não impedirá que a Justiça do
Trabalho continue reconhecendo a responsabilidade da Administração com base
nos fatos de cada causa” (DJ 9.9.2011).
Afirmei ser o art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993 taxativo e que, “no
contrato administrativo, não se transferem ônus à Administração Pública que
10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
são entregues ao contratado. Se a Justiça do Trabalho afasta, ela tem que afastar
essa norma por inconstitucionalidade, porque senão é descumprimento de lei.
Não há alternativa” (DJ 9.9.2011).
Em 24.11.2010, por maioria e nos termos do voto do Relator, Ministro
Cezar Peluso, este Supremo Tribunal julgou procedente a Ação
Declaratória de Constitucionalidade n. 16, vencido o Ministro Ayres Britto
e impedido o Ministro Dias Toffoli, para reconhecer constitucional o § 1º
do art. 71 da Lei n. 8.666/1993.
10. Atentos à necessidade de se esclarecerem as balizas segundo as
quais a Administração Pública poderia vir a ser, excepcionalmente,
responsabilizada pela “inadimplência do contratado, com referência aos
encargos trabalhistas, fiscais e comerciais”, os Ministros deste Supremo
Tribunal assim se pronunciaram:
“O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - É bem
verdade que os pontos que têm sido suscitados pelo TST fazem todo o
sentido e talvez exijam dos órgãos de controle, seja TCU, seja Tribunal
de Contas do Estado, aqueles responsáveis pelas contas do município,
que haja realmente a fiscalização, porque, realmente, o pior dos
mundos pode ocorrer para o empregado que prestou o serviço, a
empresa recebeu da Administração, mas não cumpriu os deveres
elementares. Então, essa questão continua posta e foi o que o TST, de
alguma forma, tentou explicitar ao não declarar a
inconstitucionalidade da lei e resgatar a ideia da súmula, para que
haja essa culpa in vigilando, fundamental. Nós tivemos esses casos
aqui mesmo na administração do Tribunal e tivemos de fiscalizar,
porque pode ocorrer que a empresa terceirizada receba, como sói
acontecer, em geral, o Poder Público é adimplente, pelo menos no
plano federal essa questão não se coloca, mas não cumpre esses deveres
elementares. Talvez, aqui, reclamem-se normas de organização e
procedimento por parte dos próprios órgãos que têm de fiscalizar,
inicialmente são os órgãos contratantes e, depois, os órgãos
fiscalizadores. De modo que haja talvez até uma exigência de
demonstração de que se fez o pagamento, o cumprimento pelo menos

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
das verbas elementares: pagamento de salário, recolhimento da
Previdência Social e do FGTS.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Mas já há. A
legislação brasileira exige. Só se pode pagar a posteriori, por exemplo,
nesses casos dos contratos, e se está quitada com a Previdência, porque
inclusive a empresa não pode mais contratar. É que talvez ela não
esteja sendo cumprida, o que não significa ausência de lei.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Vossa Excelência está acabando de demonstrar que a
Administração Pública é obrigada a tomar atitude que, quando não
toma, configura inadimplemento dela!
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Claro, não
discordo disso.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Na verdade,
apresenta quitação em relação à Previdência, aos débitos anteriores.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Dela. Isso é que gera responsabilidade que vem sendo
reconhecida pela Justiça do Trabalho. Não é a inconstitucionalidade da
norma. A norma é sábia. Ela diz que o mero inadimplemento não
transfere a responsabilidade. O mero inadimplemento deveras não
transfere, mas a inadimplência da obrigação da Administração é que
lhe traz como consequência uma responsabilidade que a Justiça do
Trabalho eventualmente pode reconhecer a despeito da
constitucionalidade da lei.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - O que estava
acontecendo, Presidente, é que, na quadra que se desenhou, a Justiça
do Trabalho estava aceitando, de forma irrestrita, a responsabilidade
do ente estatal.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Agora há de ser no sentido de que ela vai ter de
examinar os fatos. Estou de acordo. Vai ter de examinar os fatos.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente,
sabemos o que ocorre quando se edita verbete sobre certa matéria. A
tendência é partir-se para a generalização.
A SENHORA MINISTRA ELLEN GRACIE - É muito pouco
provável que a Justiça do Trabalho tenha examinado a

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
responsabilidade desses administradores para definir se houve, ou não,
culpa in eligendo, se houve, ou não, falta de fiscalização. É bem
pouco provável.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Se todos estiverem de acordo, eu também supero a
preliminar e julgo a ação procedente, porque não tenho dúvida sobre a
constitucionalidade” (DJ 9.9.2011).

11. O reconhecimento da constitucionalidade de norma pela qual se
veda a transferência à Administração Pública da responsabilidade pelo
pagamento dos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais resultantes da
execução do contrato decorre do pacífico entendimento de se presumirem
os atos administrativos válidos, legais e legítimos.
12. Em estudo sobre o tema, anotei:
“Considerada atributo do "ato administrativo", a presunção de
validade dos comportamentos da Administração Pública é um reflexo
do princípio da juridicidade [legalidade] administrativa. Somente é
válido o comportamento conforme e compatível, extrínseca e
substancialmente, com o Direito.
A presunção, em Direito, é conceituada por Clóvis Beviláqua
como "A ilação que se tira de um fato conhecido para provar a
existência de outro desconhecido".
Sendo a juridicidade obrigatória para a Administração Pública,
não se cogita que dela se subtraia o administrador público ou aquele
que em nome ou por delegação administrativa atue, pelo que se supõe,
primária e precariamente, que os atos da Administração sejam
consoantes e compatíveis, em forma e substância, com o quanto
disposto no Direito vigente.
A presunção de validade dos atos da Administração Pública
exerceria, no Direito Administrativo, segundo alguns autores, o papel
que a boa-fé exerce no Direito Privado, tendo ambos a mesma
finalidade, qual seja, a de assentar os fundamentos de certeza e
consistência jurídica das relações firmadas, realizando-se, destarte, a
função estabilizadora que compete ao Direito.
Por presunção de validade entende-se aqui, pois, a ilação,

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
elementar, precária e relativa, de cada ato da Administração Pública
ser conforme e compatível com o Direito.
Esta presunção não se atem aos aspectos formais dos atos da
Administração Pública, devendo ser considerada também quanto aos
aspectos material e teleológico do comportamento. Estende-se ela, pois,
a todos os elementos do ato da Administração Pública, forma e
merecimento, e a todos os elementos que lhe integram a essência como
o perfeito atendimento do interesse público, à Justiça, à equidade e à
moralidade pública. (…)
Se a cada comportamento administrativo correspondesse
embargo de algum interessado e não houvesse aquela presunção,
somente prevaleceria o direito de petição e negados seriam outros
direitos fundamentais. Assim, o interesse público fundamenta também
aquela presunção de validade, não podendo o seu questionamento
embaraçar a atividade administrativa, salvo nas hipóteses em que o
próprio ato pelo qual ela se veicule seja suspenso em razão da arguição
feita e das demonstrações nele apresentadas no sentido de sua
invalidade.
No Direito, a presunção de validade dos atos jurídicos e, em
especial, dos atos da Administração Pública, de que aqui se cuida, nem
sempre é expressa em norma jurídica, conquanto ela repouse no
sistema de Direito adotado. Salvo hipóteses concernentes a atos
administrativos especificados pela legislação, tal presunção dispensa
declaração expressa, sem que apenas por isso seja considerado
inexistente ou de aplicação restrita.
O seu fundamento jurídico determina a sua natureza. Assim, a
presunção de validade dos atos administrativos pode ser comum
(hominis ou juris tantum) ou legal (de jure).
Para a generalidade dos atos da Administração Pública
prevalece a presunção comum, contestável e extinguível mediante
comprovação da ruptura ou da afronta ao Direito neles encontrada ou
por eles cometida. A prova da invalidade do ato fulmina-o e determina
a sua retirada do mundo jurídico. Daí por que antes se afirmou ser a
presunção de validade relativa e sujeita à contrastação.
A presunção comum, diversamente da legal, não dispensa a
autoridade administrativa do ônus da prova, mas coloca-a em situação

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
passiva, cabendo ao autor da impugnação produzir a demonstração
das irregularidades alegadas” (ROCHA, Cármen Lúcia Antunes.
Princípios constitucionais da Administração Pública. Belo
Horizonte: Lê, 1994. p. 121-123).

13. As declarações e informações oficiais de agentes públicos, no
exercício do ofício, têm presunção relativa (juris tantum) de legitimidade e
devem prevalecer até prova idônea e irrefutável em sentido contrário.
A exceção à regra geral estabelecida no art. 71, § 1º, da Lei n.
8.666/1993 é a responsabilização subsidiária da Administração Pública em
caso de descumprimento de contrato firmado com empresa terceirizada,
contrato administrativo que não se confunde com os contratos de
trabalho ajustados entre empresa vencedora de licitação e seus
trabalhadores.
Como toda exceção, deve ser interpretada com parcimônia e cautela,
eis que a manutenção de atos reclamados, como na espécie vertente, exige
objetiva e cabal comprovação de a Administração Pública ter deixado de
observar as normas relativas à validade do contrato firmado ou
descumprido o dever de fiscalizar a execução deste.
Para afirmar a responsabilidade subsidiária da Administração
Pública por aqueles encargos, imprescindível a prova taxativa do nexo de
causalidade entre a conduta da Administração e o dano sofrido pelo
trabalhador, que se tenha comprovado essa circunstância no processo.
Sem a produção dessa prova, subsiste o ato administrativo, e a
Administração Pública exime-se da responsabilidade por obrigações
trabalhistas com relação àqueles que não compõem os seus quadros.
14. Não se está a sugerir seja a Administração Pública irresponsável
pela conduta dos agentes públicos. Entretanto os trabalhadores de
empresa contratada não são agentes públicos.

15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
Decorre da Constituição da República a obrigatória observância das
normas legais que regem a atuação estatal, em especial os princípios da
legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da
eficiência.
15. À luz desses princípios, a Administração Pública federal aprovou
a Instrução Normativa n. 2/2008, alterada pela Instrução Normativa n.
3/2009, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, objetivando
disciplinar a conduta a ser adotada pelos gestores responsáveis pela
execução e fiscalização dos contratos administrativos, repercutindo na
esfera contratual trabalhista, determinando-se o adimplemento das
obrigações acordadas entre a empresa contratada e seus empregados.
Essa medida determinante do cumprimento das obrigações entre
empresa e empregados reflete a preocupação da Administração Pública
em impedir venha o trabalhador particular a ser prejudicado pela
irresponsabilidade da empresa contratada. Esse o motivo para a
excepcionalidade da responsabilização subsidiária da Administração
Pública, que não se pode dar por mera presunção.
16. Em numerosas reclamações ajuizadas neste Supremo Tribunal
sobre a matéria, entre as quais, por exemplo, a Reclamação n. 15.610/RS,
Relator o Ministro Teori Zavascki, vem sendo afirmado:
“Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS
COMO
AGRAVO
REGIMENTAL.
CONSTITUCIONAL.
ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA.
RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À ADC 16 E À
SÚMULA VINCULANTE 10. APLICAÇÃO AUTOMÁTICA DA
SÚMULA 331 DO TST. ATRIBUIÇÃO DE CULPA AO ENTE
PÚBLICO
POR
PRESUNÇÃO.
INADMISSIBILIDADE.
AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO”
(Tribunal Pleno, DJ 15.10.2013).

Assim também:
16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
“AGRAVO
REGIMENTAL
NA
RECLAMAÇÃO.
ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
IMPOSSIBILIDADE
DE
TRANSFERIR
PARA
A
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA A OBRIGAÇÃO DE PAGAR OS
ENCARGOS TRABALHISTAS RESULTANTES DA EXECUÇÃO
DE
CONTRATO
ADMINISTRATIVO.
CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 71, § 1º, DA LEI N.
8.666/1993 RECONHECIDA NA AÇÃO DECLARATÓRIA DE
CONSTITUCIONALIDADE N. 16. PRECEDENTES. AGRAVO
REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (Rcl n.
12.926-AgR/PR, de minha relatoria, Tribunal Pleno, DJe
9.2.2012).

Confiram-se ainda as seguintes decisões monocráticas: Rcl n.
14.003/MG, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.11.2013; Rcl n.
14.011/MG, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.1.2013; Rcl n. 15.474/MG,
Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.11.2013; Rcl n. 16.516-MC/SP, de
minha relatoria, DJ 4.11.2013; Rcl n. 16.395/BA, Relator o Ministro Dias
Toffoli, DJ 16.10.2013; Rcl n. 16.238-MC/DF, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, DJ 2.10.2013; Rcl n. 16.348-MC/SP, de minha relatoria, DJ
23.9.2013; Rcl n. 16.309-MC/BA, de minha relatoria, DJ 19.9.2013; Rcl n.
16.189/RS, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 4.10.2013; Rcl n. 16.200MC/PR, de minha relatoria, DJ 28.8.2013; Rcl n. 15.987/SP, Relator o
Ministro Teori Zavascki, DJ 23.8.2013; Rcl n. 16.092-MC/ES, de minha
relatoria, DJ 15.8.2013; Rcl n. 13.981/SP, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ
9.8.2013; Rcl 15.677-MC/RS, de minha relatoria, DJ 15.5.2013; Rcl n.
15.628-MC/SP, de minha relatoria, DJ 2.5.2013; Rcl n. 15.263-MC/RS,
Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ 22.3.2013; Rcl n. 13.252/PR,
Relator o Ministro Teori Zavascki, DJ 19.3.2013; Rcl n.12.677/SP, Relator o
Ministro Teori Zavascki, DJ 19.3.2013; Rcl n. 12.956/DF, Relator o Ministro
Teori Zavascki, DJ 20.3.2013; Rcl n. 11.748/RO, Relator o Ministro Marco
Aurélio, DJ 29.11.2012; e Rcl n. 7.517-AgR/DF, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, Tribunal Pleno, DJ 14.4.2011.
17. Como realcei no julgamento da Ação Declaratória de
17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
Constitucionalidade n. 16/DF, a imputação de responsabilidade
subsidiária à Administração Pública, desacompanhada da demonstração
efetiva e suficiente da irregularidade do comportamento, comissivo ou
omissivo, quanto à fiscalização do contrato de prestação de serviços, é
“rigorosamente, fragorosamente e exemplarmente contrári[a] à Constituição,
porque o artigo 37, § 6º, trata de responsabilidade objetiva patrimonial ou
extracontratual. Aqui é responsabilidade contratual” (DJ 9.9.2011).
Não se questiona a competência da Justiça do Trabalho para
processar e julgar demandas nas quais se analisa a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública por descumprimento da Lei n.
8.666/1993, nem se debate sobre a natureza jurídica das obrigações
decorrentes dos contratos firmados entre a Administração e a empresa
terceirizada e entre esta e seus empregados. Assenta-se apenas a
impossibilidade jurídica de se imputar culpa sem a respectiva prova de
decorrer o dano suportado pelo trabalhador diretamente de
irregularidade da conduta dos agentes públicos.
Na espécie vertente, a responsabilização da entidade administrativa
nega vigência ao art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993 e contraria a decisão do
Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Constitucionalidade
n. 16/DF por se ter dado sem a necessária comprovação de culpa.
Não se pode admitir a transferência para a Administração Pública,
por presunção de culpa, da responsabilidade pelo pagamento dos
encargos trabalhistas, fiscais e previdenciários devidos ao empregado da
empresa terceirizada.
18. Pelo exposto, julgo procedente a presente reclamação, para
cassar a decisão reclamada quanto à atribuição ao Reclamante de
responsabilidade subsidiária pelos débitos trabalhistas inadimplidos
pela prestadora contratada.

18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18514 / BA
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

19
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581952.

