Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 920.300 SÃO PAULO
RELATORA
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROSA WEBER
: DIOCESE DE JABOTICABAL
: MÁRIO LÚCIO MARCHIONI
: ORLANDO CESAR DE OLIVEIRA BARRETTO
: MARIA ALICE HORTAL BARRETTO
: CONSTANTINO PIFFER JÚNIOR

Vistos etc.
Contra o juízo negativo de admissibilidade do recurso
extraordinário, exarado pela Presidência do Tribunal a quo, foi manejado
agravo. Na minuta, sustenta-se que o recurso extraordinário reúne todos
os requisitos para sua admissão. Aparelhado o recurso na afronta ao art.
5º, caput, XXII e XXXVI, da Lei Maior e ao art. 49 do ADCT.
É o relatório.
Decido.
Preenchidos os pressupostos extrínsecos.
Da detida análise dos fundamentos da decisão denegatória de
seguimento do recurso extraordinário, bem como à luz das razões de
decidir adotadas pelo Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do
recurso veiculado na instância ordinária, concluo que nada colhe o
agravo.
Primeiramente, verifico que a matéria constitucional relativa à
suposta ofensa ao art. 5º, XXII, da Lei Maior não foi analisada pelas
instâncias ordinárias, tampouco ventilada nos embargos de declaração
opostos para satisfazer o requisito do prequestionamento. Aplicável, na
hipótese, o entendimento jurisprudencial vertido nas Súmulas 282 e
356/STF: “É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na
decisão recorrida, a questão suscitada” e “O ponto omisso da decisão, sobre o
qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso
extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”. Nesse sentido, o
AI 743.256-AgR/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe 08.3.2012; e o AI
827.894-AgR/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, unânime, DJe
07.11.2011, cuja ementa transcrevo:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582692.

Supremo Tribunal Federal
ARE 920300 / SP
"RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
–
PREQUESTIONAMENTO – CONFIGURAÇÃO – RAZÃO DE
SER. O prequestionamento não resulta da circunstância de a
matéria haver sido arguida pela parte recorrente. A
configuração do instituto pressupõe debate e decisão prévios
pelo Colegiado, ou seja, emissão de juízo sobre o tema. O
procedimento tem como escopo o cotejo indispensável a que se
diga do enquadramento do recurso extraordinário no
permissivo constitucional. Se o Tribunal de origem não adotou
tese explícita a respeito do fato jurígeno veiculado nas razões
recursais, inviabilizado fica o entendimento sobre a violência ao
preceito evocado pelo recorrente. AGRAVO ARTIGO 557, § 2º,
DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL MULTA. Se o agravo é
manifestamente infundado, impõe-se a aplicação da multa
prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil,
arcando a parte com o ônus decorrente da litigância de má-fé".

Outrossim, observo que as instâncias ordinárias decidiram a questão
com fundamento na legislação infraconstitucional aplicável à espécie. A
aplicação de tal legislação ao caso concreto, consideradas as
circunstâncias jurídico-normativas da decisão recorrida, não enseja a
apontada ofensa à Constituição da República.
De mais a mais, ressalto que, para aferir a ocorrência de eventual
afronta aos preceitos constitucionais invocados no apelo extremo, seria
necessário o revolvimento do quadro fático delineado na instância
ordinária, procedimento vedado em sede extraordinária. Aplicação da
Súmula 279/STF: “Para simples reexame de prova não cabe recurso
extraordinário.” Nesse sentido:
“Agravo regimental no agravo de instrumento. Direito
civil. Enfiteuse. Laudêmio. Base de cálculo. Discussão
Prequestionamento. Ausência. Legislação infraconstitucional.
Ofensa reflexa. Fatos e provas. Reexame. Impossibilidade.
Precedentes. 1. Não se admite o recurso extraordinário quando
os temas nele suscitados não tiverem sido debatidos no

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582692.

Supremo Tribunal Federal
ARE 920300 / SP
Tribunal a quo. Incidência das Súmulas nºs 282 e 356/STF. 2.
Inadmissível, em recurso extraordinário, a análise da legislação
infraconstitucional e o reexame dos fatos e das provas dos
autos. Incidência das Súmulas nºs 636 e 279/STF. 3. Agravo
regimental não provido.” (AI 837.071-AgR/SP, Rel. Min. Dias
Toffoli, 1ª Turma, DJe 02.02.2015).

Nesse sentir, não merece processamento o apelo extremo, consoante
também se denota dos fundamentos da decisão que desafiou o recurso,
aos quais me reporto e cuja detida análise conduz à conclusão pela
ausência de ofensa direta e literal a preceito da Constituição da
República.
Nego seguimento (art. 21, § 1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582692.

