MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.600 RIO DE JANEIRO
RELATOR
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: JOSÉ RENATO GRANADO FERREIRA
: BELMIRO MARTINS FERREIRA JÚNIOR
: ANTONIO NABOR AREIAS BULHOES
: ALEXANDRE CAPUA MARTIGNAGO
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO

HABEAS CORPUS – OBJETO – TURMA –
PRONUNCIAMENTO – LIMINAR –
INADEQUAÇÃO.

1. O assessor Dr. Roberto Lisandro Leão prestou as seguintes
informações:
Os pacientes foram denunciados em seis ações penais – nº
2007.51.01.802.985-5, 2007.51.01.804.865-5, 2007.51.01.806.354-1,
2007.51.01.807.604-3, 2007.51.01.812262-4 e 2007.51.01.814.745-1
–, por meio das quais se apura, no Juízo da 6ª Vara Federal
Criminal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, o suposto
cometimento dos crimes de corrupção ativa, associação
criminosa e exploração ilegal de bingos e caça-níqueis.
Em habeas corpus formalizado no Tribunal Regional da 2ª
Região, sustentou-se que as ações penais teriam sido
desencadeadas a partir de medida cautelar de interceptação
telefônica ilegal. Afirmou-se, com base em parecer técnico,
haverem sido incluídos diálogos mantidos por meio do telefone
de nº (21) 9998-9878, não inserido na autorização judicial, a
implicar a contaminação da prova colhida mediante quebra do
sigilo telefônico e, consequentemente, da persecução penal.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601565.

HC 130600 MC / RJ
Alfim, buscou-se fosse declarada a nulidade do Relatório de
Interceptação nº 001/Hurricane e trancada a Ação Penal nº
2007.51.01.802.985-5. O relator indeferiu liminarmente a
impetração, pois considerou tratar-se de prova a ser apreciada
originariamente pelo Juízo, sob pena de indevida supressão de
instância.
No Superior Tribunal de Justiça, a defesa reiterou os
pleitos anteriores por meio do Habeas Corpus nº 166.776/RJ. A
Quinta Turma não o admitiu, mas implementou a ordem de
ofício, para que fosse examinado o mérito da impetração
formalizada no Tribunal de origem.
Na sequência, a Primeira Turma Especializada do Tribunal
Regional Federal da 2ª Região indeferiu a ordem, afastando a
arguição de ilegalidade da interceptação telefônica. Ressaltou a
ausência de vício, pois a inserção do número da citada linha
telefônica consubstanciara erro material decorrente de equívoco
no preenchimento da tabela indicativa dos terminais
interceptados.
Protocolou-se o Recurso em Habeas Corpus nº 35.981/RJ,
repetindo-se a alegação de nulidade. A Quinta Turma negou-lhe
provimento, enfatizando não se ter demonstrado a inexistência
de autorização judicial a conduzir à ilegalidade da
interceptação. Consignou não haver irregularidade em relação à
discrepância entre a quantidade de arquivos de áudios no CD e
no HD, esclarecendo que, enquanto o primeiro refere-se às
investigações do período, o último contém os demais arquivos,
inclusive os de áudio. Destacou não ter sido a perícia particular
suficiente à demonstração do constrangimento ilegal.
Esse é o pronunciamento atacado. Os impetrantes
retomam a argumentação expendida nas instâncias anteriores.
Reafirmam a imprestabilidade das provas colhidas por meio
das interceptações telefônicas autorizadas na Medida Cautelar

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601565.

HC 130600 MC / RJ
nº 2005.51.01.538207-9. Refutam o que assentado pelo Tribunal
Regional Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça no tocante
ao erro no preenchimento da tabela de terminais monitorados e
à falta de incongruência dos dados constantes nas mídias.
Asseveram que o CD revelou a existência de cinquenta
interceptações e o HD, cento e setenta e sete, ambos no período
de 9 a 23 de janeiro de 2006. Dizem tratar-se de manipulação da
prova, alegando terem sido selecionados apenas os arquivos
necessários à instauração do processo criminal.
Requerem, liminarmente, a suspensão dos efeitos do
acordão proferido pela Quinta Turma do Superior Tribunal de
Justiça no Recurso em Habeas Corpus nº 35.981/RJ e do curso das
Ações Penais nº 2007.51.01.802.985-5; 2007.51.01.804.865-5;
2007.51.01.806.354-1; 2007.51.01.807.604-3; 2007.51.01.812262-4;
2007.51.01.814.745-1.
No mérito, postulam seja declarada a nulidade das
interceptações telefônicas colhidas entre 9 e 23 de janeiro de
2006, determinando-se o trancamento das aludidas ações
penais, e, sucessivamente, o desentranhamento das provas
decorrentes do referido procedimento.
Este processo foi distribuído por prevenção, tendo em
vista a vinculação com o Habeas Corpus nº 103.601, no qual se
pretendeu a declaração de nulidade das provas mencionadas
nesta impetração. A Primeira Turma indeferiu a ordem, em 6 de
dezembro de 2011, operando-se o trânsito em julgado do
acórdão no dia 1º de março de 2012.
A fase é de apreciação da medida acauteladora.

2. Conforme consta acima, o tema passou, em outro habeas corpus,
pelo crivo da Turma. Deu-se o indeferimento da ordem. Esse dado é
suficiente, ante a organicidade e a dinâmica do Direito instrumental, a
afastar o implemento da liminar pretendida, mesmo porque viria a
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601565.

HC 130600 MC / RJ
implicar a suspensão de ações penais em curso.
3. Indefiro a liminar.
4. Colham o parecer da Procuradoria Geral da República.
5. Publiquem.
Brasília – residência –, 14 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601565.

