Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 207.854 MINAS GERAIS
RELATOR
RECDO.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.

: MIN. EDSON FACHIN
: MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL
: ARTUR SEVERIANO REZENDE
: ANTUNES ADALBERTO DE CARVALHO

DECISÃO: Trata-se de recurso extraordinário interposto no bojo de
ação civil pública proposta em face do então Prefeito municipal de
Campanha/MG, nos anos de 1990 a 1992, Artur Severiano Rezende,
visando à retirada de publicidade dos móveis e imóveis da
Municipalidade, bem como ao pagamento de indenização pela
publicidade veiculada por imputar a esse material o caráter de
promoção pessoal.
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais, confirmando a sentença de
primeiro grau, negou provimento ao recurso de apelação do Ministério
Público estadual (fls. 244-247). Concluiu que a divulgação (em jornal)
apresentada nos autos não configurou ofensa ao princípio da
impessoalidade (art. 37, §1º da CF) por ter caráter informativo. O acórdão
foi prolatado no ano de 1995 e dele retiram-se alguns trechos:
“A prova documental oferecida constitui-se de exemplares
de ‘O Campanhense’, órgão oficial da Prefeitura, que lastreou a
perícia. Tal veículo de imprensa contém a publicação de atos
oficiais da Administração, como resumos de balancete de
receita e despesa, e encerra, por outro lado, como bem observou
o Magistrado sentenciante, matéria noticiosa sobre visita do
Prefeito a creche, comemoração do funcionalismo público,
inaugurações, construção de sala para raios X, aquisição de
aparelhagem para transmissão de sinal de TV, etc. (…) O
demandado, como notou o Julgador, ‘esteve no jornal como
parte do noticiário’, sem que a notícia veiculada tivesse cunho
específico e predominante de sua promoção pessoal. É exigir
demais que pequenos jornais de cidades do interior relatem
matéria alusiva À Administração local, nas obras que
empreende, omitindo o nome do administrador e silenciando

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587917.

Supremo Tribunal Federal
RE 207854 / MG
sobre o benefício do empreendimento realizado. O próprio art.
37, § 1º, da Constituição Federal, abre exceção ao princípio da
impessoalidade de que trata, quando a publicidade tem caráter
educativo, informativo ou de orientação social”
No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102, III, “a”, do permissivo
constitucional, o Parquet aponta ofensa ao arts. 37, § 1º da Carta da República, sob o
argumento de que o Tribunal a quo conferiu interpretação equivocada ao dispositivo
constitucional em foco.

A Procuradoria-Geral da República opinou pelo provimento do
recurso (fls. 282-286).
É o relato do essencial. Decido.
O transcurso de tempo entre os fatos que ensejaram a ação civil
pública (1990 a 1992), o acórdão (1995), as contrarrazões (1996), a abertura
de vista ao MPF (1998), a juntada do parecer ministerial (2003) e o
aguardo de inclusão do processo em pauta plenária para julgamento
(conforme regra regimental anterior e praxe dos dois Ministros Relatores
que me antecederam), permitem-me um primeiro esclarecimento: na data
do julgamento do processo pelo TJ de Minas Gerais, não havia posição
consolidada desta Corte acerca do §1º, art. 37, CF, que dispõe, in verbis:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e
eficiência e, também, ao seguinte: (…)
§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e
campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo,
informativo ou de orientação social, dela não podendo constar
nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587917.

Supremo Tribunal Federal
RE 207854 / MG

A jurisprudência do STF acerca da interpretação do dispositivo: no
sentido da vedação de inserção de nome do governante em ações
públicas, contido no dispositivo supra -, consolidou-se bastante tempo
depois, sendo paradigmático o julgamento, pela Primeira Turma desta
Corte, do RE 191.668, da relatoria do Min. Menezes Direito, em 2008.
Em paralelo, retira-se do acórdão combatido que as circunstâncias
fáticas e as provas dos autos foram analisadas à luz do dispositivo
vigente e da compreensão que dele se tinha à época do julgamento – 1995.
Nesse cenário, para divergir das conclusões a que chegou a
instância a quo (vinte anos depois), seria necessário reexaminar e
revalorar o todo o conjunto fático-probatório constante dos autos, o que
é inviável em sede de apelo extremo (Súmula 279 do STF). Nesse
sentido: ARE 851.496 - AgR, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes,
Segunda Turma, DJe 17.04.2015; ARE 810.861 – AgR, da relatoria da
Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 09.12.2014.
Do exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário (art. 321, §
1º, RI).
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587917.

