Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 19

19/05/2015

SEGUNDA TURMA

INQUÉRITO 2.792 MINAS GERAIS
RELATORA
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
INVEST.(A/S)
INVEST.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: LEONARDO LEMOS DE BARROS QUINTÃO
: RODRIGO LEMOS DE BARROS QUINTÃO
: FREDERICO MOURTHÉ SAVASSI

EMENTA: INQUÉRITO. DENÚNCIA CONTRA DEPUTADO
FEDERAL. CRIME DE FALSIDADE IDEOLÓGICA ELEITORAL, ART. 350
DO
CÓDIGO
ELEITORAL.
POSTERIOR
PEDIDO
DE
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ART. 299 DO CÓDIGO
PENAL. ALEGADA OMISSÃO DE INFORMAÇÕES NA PRESTAÇÃO DE
CONTAS ELEITORAIS. AFASTAMENTO DAS PRELIMINARES DE
PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA E INÉPCIA DA DENÚNCIA.
ALEGADA FALTA DE JUSTA CAUSA PARA O PROSSEGUIMENTO DA
AÇÃO PENAL. ACOLHIMENTO. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS
SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. REJEIÇÃO
DA DENÚNCIA COM FUNDAMENTO NO ART. 395, INC. III, DO
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
1. Inviável a rejeição da denúncia por alegada prescrição em
perspectiva, por ter este Supremo Tribunal Federal jurisprudência assente
na qual declara ser “descabida a análise antecipada sobre a ocorrência da
prescrição” (Ação Penal n. 441/SP, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe
8.6.2012).
2. Descabe a rejeição liminar da denúncia, por alegada inépcia,
quando a peça processual atende ao disposto no art. 41 do CPP e
descreve, com o cuidado necessário, a conduta criminosa imputada a
cada qual dos denunciados, explicitando, minuciosamente, os
fundamentos da acusação.
3. Ausentes indícios consistentes de autoria e materialidade delitiva
e não demonstrado o dolo específico do crime do art. 299 do Código
Penal, é de se rejeitar a denúncia por falta de justa causa, nos termos do
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552155.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 19

INQ 2792 / MG
art. 395, inc. III, do CPP.
4. Denúncia rejeitada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a Presidência do
Ministro Teori Zavascki, na conformidade da ata de julgamento e das
notas taquigráficas, por votação unânime, em rejeitar a denúncia, nos
termos do voto da Relatora. Não participou, justificadamente, deste
julgamento, o Senhor Ministro Dias Toffoli.
Brasília, 19 de maio de 2015.

Ministra CÁRMEN LÚCIA - Relatora

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552155.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 19

INQUÉRITO 2.792 MINAS GERAIS
RELATORA
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
INVEST.(A/S)
INVEST.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: LEONARDO LEMOS DE BARROS QUINTÃO
: RODRIGO LEMOS DE BARROS QUINTÃO
: FREDERICO MOURTHÉ SAVASSI
RELATÓRIO

A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - (Relatora):
1. Denúncia apresentada pelo Procurador-Geral da República contra
o Deputado Federal Leonardo Lemos de Barros Quintão e o
codenunciado Rodrigo Lemos de Barros Quintão, pela suposta prática,
por duas vezes, da infração tipificada no art. 350 do Código Eleitoral
(“omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar,
ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser
escrita, para fins eleitorais: pena: reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15
dias-multa , se o documento [é público, e reclusão até três anos e pagamento de 3
a 10 dias-multa, se o documento é particular”), na forma do artigo 69 do
Código Penal.
2. Narra-se na inicial:
“(...)
1. A partir das investigações empreendidas nestes autos,
constatou-se que os denunciados omitiram em prestação de contas
apresentada ao Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais
declaração que dela deveria constar. A omissão teve por objetivo
ocultar a irregularidade das contas referentes à campanha eleitoral
para Deputado Federal de Leonardo Quintão no ano de 2006, cuja
administração financeira coube a Rodrigo Lemos Barros Quintão (fls.
118).
2. No dia 30.09.2006 a Polícia Militar de Minas Gerais realizou
a apreensão de 270 (duzentas e setenta) camisetas brancas contendo
propaganda eleitoral do denunciado em posse de Geovane Correia, que

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 8513274.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 19

INQ 2792 / MG
realizava a estampagem de camisetas de diversos candidatos às
vésperas das eleições 2006 (boletim de ocorrência às fls. 06/07).
3. Em depoimento prestado às fls. 42/43, Everaldo Fernandes da
Silva, responsável pela venda de camisetas à campanha de Leonardo
Quintão, informou que vendeu entre “trezentas e quinhentas (não se
recordando corretamente) camisas de malha Colmeia, cor branca para
tais pessoas que pagaram três reais por cada camisa” (fls. 42).
4. Posteriormente, por indicação de Romero Cândido de
Oliveira, as camisas foram entregues por “Zinho” a Geovane Correia,
que realizou a estampagem da propaganda eleitoral do parlamentar,
tendo entregue parte da encomenda antes da realização da diligência
pela autoridade policial.
5. Dessa forma, após a aquisição, as camisetas foram entregues
por pessoa de confiança do pai do denunciado Leonardo Quintão – que
foi um dos maiores financiadores de sua campanha a Deputado
Federal -, ao responsável pela estampagem da propaganda política, o
que evidencia o conhecimento dos denunciados sobre a aquisição do
material e a prestação do serviço.
6. Contudo, na prestação de contas eleitoral apresentada pelos
denunciados ao Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais não estão
listados entre as despesas de campanha a compra das camisetas
brancas e o serviço de estampagem da propaganda política.
7. Com efeito, Leonardo Lemos de Barros Quintão e Rodrigo
Lemos Barros Quintão entregaram ao Tribunal Regional Eleitoral de
Minas Gerais a prestação de contas nº 4343/2006, na qual
informaram no Demonstrativo de Receitas e Despesas – DRD (fls.
157/158) que o total da receita de campanha foi de R$ 1.176.898,15
(um milhão, cento e setenta e seis mil, oitocentos e noventa e oito reais
e quinze centavos), sendo que as despesas foram de R$ 1.170.546,15
(um milhão, cento e setenta mil, quinhentos e quarenta e seis reais e
quinze centavos).
8. O relatório pormenorizado das despesas efetuadas não
mencionou, contudo, os valores referentes à aquisição das camisetas e
o serviço de estampagem, mesmo diante da imprescindibilidade de tal
informação, tendo em vista tratar-se de despesa de campanha.
9. Os denunciados, ao omitirem tais informações, deixaram de

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 8513274.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 19

INQ 2792 / MG
prestar regularmente suas contas à Justiça Eleitoral. As despesas não
declaradas, realizadas durante a campanha para Deputado Federal em
2006, deveriam constar na prestação de contas entregue ao Tribunal
Regional Eleitoral de Minas Gerais, seja como gastos do candidato ou
doações de terceiros, caso as camisas e a estampagem tivessem sido
pagas por recursos não peretencentes ao candidato.
10. Inafastável, portanto, a conclusão de que ocorridas as
despesas e não tendo sido elas declaradas, os denunciados valeram-se
de outros recursos que não os oficialmente informados na prestação de
contas da campanha eleitoral. Daí a impossibilidade de constar esse
dado no documento apresentado à Justiça Eleitoral.
11. Dessa forma, ao omitirem a informação da compra das
camisetas de Everaldo Fernandes da Silva e o pagamento do serviço de
estampagem a Geovane Correia, os denunciados atuaram com fins
eleitorais, visando conferir legalidade à prestação de contas da
campanha eleitoral de Leonardo Quintão para Deputado Federal em
2006.
12. Assim agindo, Leonardo Lemos de Barros Quintão e Rodrigo
Lemos Barros Quintão praticaram o crime tipificado no art. 350 do
Código Eleitoral, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal.
(...)” (fls. 1442/1445).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 02-1452.
3. Em 25.11.2011 determinei, por solicitação do Ministério Público,
ao Juízo da 130ª Zona Eleitoral de Ipatinga/MG, o encaminhamento a este
Supremo Tribunal Federal da camiseta apreendida e juntada aos autos
originários e de esclarecimentos sobre o destino dado ao restante do
material apreendido (fls. 1457/1458)
Determinei também a notificação dos denunciados para
oferecimento de resposta à acusação, no prazo de quinze (art. 4º da Lei
8.038/90).
4. Consta dos autos ofício às fls. 1463 do juízo da 130ª Zona Eleitoral
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 8513274.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 19

INQ 2792 / MG
encaminhando a camiseta apreendida no processo originário e
informando que o restante do material apreendido não está no cartório
eleitoral “não sendo possível apresentar cópia de eventual decisão que tenha
determinado a destruição ou doação desses itens, tendo em vista que toda
documentação alusiva ao referido processo se encontra nos próprios autos.”
5. Notificados (fls. 1468 e 1665), os denunciados trouxeram aos autos
respostas autônomas, mas idênticas no conteúdo e subscritas pelo mesmo
advogado (fls. 1535/1543 e 1593/1603), suscitando razões que, em seu
entender, determinam a rejeição da denúncia.
6. Sustentam que a ação penal examinada não deveria prosseguir
por faltar ao Ministério Público interesse de agir pela prescrição em
perspectiva pois “(...) [s]e hipoteticamente imaginássemos que o denunciado
fosse condenado, o que acredita a defesa não ocorreria, a pena não se afastaria do
mínimo legal levando, ao final ao reconhecimento da prescrição.” (fls. 1537)
No mesmo sentido assevera que “[e]m hipóteses como esta, o prazo
prescricional inicialmente considerado, isto é, pela pena em abstrato (art. 109,
CP), seria sensivelmente reduzido após a sentença condenatória (pena em
concreto), considerando que o suposto delito se consumou no dia 30/09/2006,
transcorridos mais de cinco anos, sem que o recebimento da denúncia, primeira
causa interruptiva da contagem prescricional, se operasse.” (fls. 1538)
Ademais, argumenta ser inepta a denúncia, causando embaraço ao
exercício da ampla defesa por deixar de expor “[a]rticulado lógico, claro e
objetivo” e apresenta “uma sugestão de que, por ter havido eventualmente
pequenas irregularidades na prestação de contas (que inclusive foi aprovada,
conforme cópia em anexo) o fato” (crime de falsidade ideológica do art. 350
do Código Eleitoral) “realmente ocorreu apesar de se saber que em direito penal
a culpa não se presume”. (fls. 1538/1539)
Assevera “com toda clareza, denota-se que a denúncia é inepta, pois

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 8513274.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 19

INQ 2792 / MG
mencionada peça acusatória não traz em seu bojo informações seguras e corretas
de que o denunciado praticou o delito prescrito pela norma do art. 350, do Código
Eleitoral, eivando o procedimento criminal presente de nulidade na exata medida
em que inviabiliza o sagrado direito de ampla defesa, além de não externar
nenhuma conduta do denunciado que torne apta a persecução penal, nem
individualizar as condutas de ambos os denunciados.” (fls. 1539/1540)
Salienta, ainda, inexistir, no caso, justa causa para o prosseguimento
da ação penal, por não haver “sequer elemento indiciário que relacione a
conduta do denunciado ao fato das camisas apreendidas, apesar de se tratar de
material de campanha. Não há, portanto, sequer uma testemunha que sinalize
participação, no plano fático, do denunciado na compra das camisas apreendidas,
ou de contratação da estampagem. Em outras palavras, não há, nem de longe,
nada que demonstre autoria a que justifique denuncia em seu desfavor.” (fls.
1539)
Enfatiza também ser atípica a conduta narrada na denúncia porque
ausente o dolo, genérico ou específico, e"[A]o longo de toda a investigação,
não se reuniu uma única declaração ou documento de que o denunciado tinha
conhecimento da compra das camisas ou da contratação da estampagem, não
devendo se inferir tenha o denunciado agido com dolo. Afinal, não teve ele a
consciência e a vontade de realizar crime nenhum, especialmente em se tratando
do fato representado pela compra e estampagem das camisas, muito embora
tivesse seu nome na véspera da eleição para deputado.” (fls. 1541)
Anota equivocar-se o Ministério Público em capitular a conduta
descrita na inicial como o crime do art. 350 do Código Eleitoral porque tal
matéria é “[f]requentemente revisitada no Colendo Tribunal Superior Eleitoral,
onde há entendimento pacífico, segundo o qual a omissão de despesa em prestação
de contas não tem o condão de perfectibilizar o crime de falsidade ideológica, por
lhe carecer a finalidade eleitoral, já que as contas são prestadas após a realização
do pleito.” (fls. 1542)

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 8513274.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 19

INQ 2792 / MG
Pede a rejeição da denúncia pelos seguintes motivos:
“a) Por se encontrar a punibilidade extinta em face da
ocorrência da prescrição antecipada;
b) Por ser claramente inepta, não autorizando o prosseguimento
da persecução penal, como já exposto;
c) Por falta de justa causa já que inexistem elementos mínimos
que autorizem a deflagração da ação penal;
d) Por ser a conduta atípica, considerando a ausência de dolo,
seja genérico, seja específico;”(fls. 1543).

A defesa dos senunciados juntou os instrumentos de mandato e
cópias dos acórdãos proferidos pelo TRE/MG na Prestação de Contas n.
4343/2006, na Representação 3227/2006 e na Ação de Impugnação de
Mandato Eletivo n. 3/2007 (fls. 1544/1591).
7. Às fls. 1682/1694 o Ministério Público Federal reiterou o pedido de
recebimento da denúncia, asseverando, porém, que os denunciados não
deveriam responder pela suposta prática do crime do art. 350 do Código
Eleitoral, mas por terem praticado, supostamente, a conduta descrita no
art. 299 do Código Penal, eis que a falsidade descrita na inicial ocorreu
após as eleições, o que afasta o dolo específico do art. 350 do Código
Eleitoral.
É o relatório.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 8513274.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 19

19/05/2015

SEGUNDA TURMA

INQUÉRITO 2.792 MINAS GERAIS
VOTO
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA (Relatora):
1. Como relatado, o Procurador-Geral da República denunciou o
Deputado Federal Leonardo Lemos de Barros Quintão e o codenunciado
Rodrigo Lemos de Barros Quintão, imputando-lhes a prática, por duas
vezes, do crime previsto no art. 350 do Código Eleitoral:
“Omitir, em documento público ou particular, declaração que
dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou
diversa da que devia ser escrita para fins eleitorais:
Pena – reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 diasmulta, se o documento é público, e reclusão de até três anos e
pagamento de 3 a 10 dias-multa se o documento é particular”.

Na inicial, narra-se terem os denunciados omitido, em prestação de
contas apresentadas ao Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais,
declaração que dela deveria constar, com o objetivo de ocultar
irregularidades nas contas da campanha de 2006, quando Leonardo
Quintão foi candidato a deputado federal e Rodrigo Quintão,
responsável pela administração financeira da campanha eleitoral.
2. A defesa postulou, preliminarmente, o reconhecimento da
prescrição da pretensão punitiva em perspectiva, porque, ainda que
sobreviesse, contra os réus, condenação, a pena aplicada aproximar-se-ia
do mínimo legal, por serem primários e as circunstâncias judiciais lhes
serem favoráveis.
Como as pretensas infrações teriam ocorrido há mais de oito anos,
em 30.9.2006, e desde então não adveio nenhuma causa interruptiva ou
suspensiva do lapso prescricional, sustenta prescrita a pretensão punitiva,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 19

INQ 2792 / MG
considerada a perspectiva de aplicação da pena no patamar mínimo legal.
Pleiteia a rejeição da denúncia, alegando-a inepta por não expor
quadro lógico, claro e objetivo, além de não trazer informações seguras
sobre as condutas dos denunciados, a bloquear, assim, o regular exercício
do direito de defesa.
Argumenta não existir justa causa para a ação penal, por não haver,
nos autos, elementos mínimos de prova a conectá-los à compra das
camisetas apreendidas ou à contratação do serviço de estampagem,
despesas presumidamente omitidas na prestação de contas.
Sustenta a atipicidade da omissão narrada na denúncia porque
ausente o dolo, quer genérico, quer específico, exigidos pelo tipo penal,
pois, quando os investigados deixaram de informar à Justiça Eleitoral o
gasto com a confecção das camisetas, não estavam atuando com
consciência e vontade de praticar a falsidade, até porque desconheciam a
existência das mencionadas camisetas.
Aponta equívoco do Ministério Público ao capitular as omissões
descritas na inicial, como o crime do art. 350 do Código Eleitoral. Assinala
que as pretensas omissões não teriam o condão de influir nas eleições, por
ser a prestação de contas de campanha apresentada após o pleito, pelo
que deveriam os denunciados responder, se fosse o caso, pelo crime do
art. 299 do Código Penal.
3. Afasto a alegação de prescrição em perspectiva, por ter o Supremo
Tribunal Federal sedimentado ser “descabida a análise antecipada sobre a
ocorrência de prescrição” (Ação Penal n. 441/SP, Relator o Ministro Dias
Toffoli, DJe 8.6.2012), estabelecendo jurisprudência ”firme [no sentido de
se] rejeitar a possibilidade de reconhecimento da prescrição retroativa antecipada
ou prescrição em perspectiva” (Questão de Ordem no Recurso
Extraordinário n. 602.527, Relator o Ministro Cezar Peluso).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 19

INQ 2792 / MG
Na espécie em análise, afastada a possibilidade de reconhecimento
da prescrição em perspectiva, também descabe o reconhecimento da
prescrição pela pena máxima em abstrato.
Os delitos mencionados na denúncia têm pena máxima de cinco
anos de reclusão. Nos termos do art. 109, inc. III, do Código Penal, o lapso
prescricional é balizado em doze anos, não tendo ainda transcorrido o
período desde a suposta consumação dos crimes (30.9.2006), pelo que
rejeito a preliminar de prescrição suscitada pela defesa, seja pela pena
máxima em abstrato, seja pela pena em perspectiva.
4. Quanto à pretensa inépcia da denúncia, por não ter o ProcuradorGeral da República, alegadamente, descrito, com a cautela necessária, a
conduta delituosa de cada qual dos denunciados, a análise da peça de
ingresso infirma os argumentos da defesa.
A descrição da conduta individualizada dos denunciados é
indispensável ao exercício da ação penal, por ser corolário das garantias
constitucionais da ampla defesa, do contraditório e da dignidade da
pessoa humana. O Supremo Tribunal Federal consolidou entendimento
nesse sentido:
“EMENTA: 1. Habeas Corpus. Crime de peculato (art. 303, § 1º
do Código Penal Militar). Crime societário. 2. Alegada inépcia da
denúncia, por ausência de indicação da conduta individualizada dos
acusados. 3. Mudança de orientação jurisprudencial, que, no caso de
crimes societários, entendia ser apta a denúncia que não
individualizasse as condutas de cada indiciado, bastando a indicação
de que os acusados fossem de algum modo responsáveis pela condução
da sociedade comercial sob a qual foram supostamente praticados os
delitos. Precedentes: HC no 86.294-SP, 2a Turma, por maioria, de
minha relatoria, DJ de 03.02.2006; HC no 85.579-MA, 2a Turma,
unânime, de minha relatoria, DJ de 24.05.2005; HC no 80.812-PA, 2a
Turma, por maioria, de minha relatoria p/ o acórdão, DJ de
05.03.2004; HC no 73.903-CE, 2a Turma, unânime, Rel. Min.
Francisco Rezek, DJ de 25.04.1997; e HC no 74.791-RJ, 1a Turma,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 19

INQ 2792 / MG
unânime, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 09.05.1997. 4. Necessidade
de individualização das respectivas condutas dos indiciados. 5.
Observância dos princípios do devido processo legal (CF, art. 5o, LIV),
da ampla defesa, contraditório (CF, art. 5o, LV) e da dignidade da
pessoa humana (CF, art. 1o, III). Precedentes: HC no 73.590-SP, 1a
Turma, unânime, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 13.12.1996; e HC
no 70.763-DF, 1a Turma, unânime, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de
23.09.1994. 6. No caso concreto, a denúncia é inepta porque não
pormenorizou, de modo adequado e suficiente, a conduta dos
pacientes. 7. Habeas corpus deferido” (HC 877.681/RJ, Relator o
Ministro Eros Grau, Redator para o acórdão o Ministro Gilmar
Mendes, DJ 27.10.2006).

Ao contrário do sustentado pela defesa, na espécie em foco, a
denúncia individualiza as condutas atribuídas aos denunciados,
descrevendo a ação ou a omissão empreendida de forma individualizada.
Afirma-se na denúncia que, “a partir das investigações empreendidas
nestes autos, constatou-se que os denunciados omitiram em prestação de contas
apresentada ao Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais declaração que dela
deveria constar” (fl. 1.443).
A inicial acusatória contém a forma como se deu a pretensa omissão,
ao terem os denunciados entregue “ao Tribunal Regional Eleitoral de Minas
Gerais a prestação de contas nº 4343/2006”, estando ausentes do relatório
pormenorizado de despesas “os valores referentes à aquisição das camisetas e
o serviço de estampagem, mesmo diante da imprescindibilidade de tal informação,
tendo em vista tratar-se de despesa de campanha” (fl. 1.444).
Segundo o Ministério Público, a alegada omissão teria relevância
penal, pois os denunciados, signatários da prestação de contas de fl. 118,
tinham o dever jurídico de informar os gastos efetuados na campanha,
como consta dos arts. 20 e 21 da Lei n. 9.504/1997:

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 19

INQ 2792 / MG
“Art. 20. O candidato a cargo eletivo fará, diretamente ou por
intermédio de pessoa por ele designada, a administração financeira de
sua campanha, usando recursos repassados pelo comitê, inclusive os
relativos à cota do fundo partidário, recursos próprios ou doações de
pessoas físicas ou jurídicas, na forma estabelecida nesta Lei.
Art. 21. O candidato é solidariamente responsável com a pessoa
indicada na forma do art. 20 desta Lei pela veracidade das informações
financeiras e contábeis de sua campanha, devendo ambos assinar a
respectiva prestação de contas”.

Os autos contêm denúncia clara, explicitando-se satisfatoriamente os
motivos pelos quais os denunciados figuram como réus na acusação
criminal.
Não se há cogitar de inépcia da denúncia porque a peça de ingresso
registra, de maneira clara e objetiva, o dever jurídico a que os
denunciados estavam obrigados, individualizando-se as omissões
penalmente relevantes nas quais pretensamente incidiram, garantindo-selhes o exercício à ampla defesa, pelo que rejeito o argumento de inépcia
da denúncia.
5. Quanto ao requisito da justa causa, porém, assiste razão à defesa
quando assevera inexistentes, nos autos, os elementos probatórios
mínimos de autoria e materialidade delitiva, a propiciar o
prosseguimento da ação penal.
A justa causa, definida como o “suporte mínimo de prova, sem o qual a
acusação careceria de admissibilidade”, é indispensável ao manejo da ação
penal, pois o mero ajuizamento desta “já seria suficiente para atingir o
estado de dignidade do acusado, de modo a provocar graves repercussões na
órbita de seu patrimônio moral, partilhado socialmente com a comunidade em
que desenvolve as suas atividades” (PACELLI, Eugênio. Curso de Processo
Penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 116).

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 19

INQ 2792 / MG
O requisito da justa causa não é “pacificamente aceito como quarta
condição da ação [pois] alguns a integram ao interesse de agir, ou mesmo como
requisito ao desenvolvimento do procedimento” (TAVORA, Nestor.
ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de Direito Processual Penal. 5. ed.
Salvador: Jus Podium, 2011. p. 149).
Entretanto, há consenso entre os doutrinadores de que “devem haver
provas preliminares suficientes para a probabilidade de condenação efetiva. Esta
seria o que boa parte dos processualistas penais denomina ‘justa causa’. Por esse
ângulo, a tônica está sobre as ‘provas’, cuja finalidade é formar a convicção de
probabilidade de condenação efetiva”. Se não houver “justa causa o juiz
rejeitará a denúncia” (FEITOZA, Denílson. Direito Processual Penal, Teoria,
Crítica e Práxis. 5. ed. Niterói/RJ: Impetus. p. 223).
No caso em foco, a acusação atribui aos denunciados omissão
penalmente relevante, consistente em deixar de inserir, na prestação de
contas apresentada ao Tribunal Regional Eleitoral, declaração referente às
despesas para aquisição de camisetas de propaganda eleitoral e
contratação do serviço de estampagem.
Os denunciados não negam a omissão apontada na denúncia,
todavia declaram desconhecer a compra dessas camisetas e a contratação
do serviço de estampagem.
Das duzentas e setenta camisetas de malha apreendidas pela polícia,
apenas uma foi retida no cartório eleitoral e encaminhada ao Supremo
Tribunal Federal. Não se localizou o restante do material apreendido, o
que inviabilizou a realização de perícia para determinar o valor real do
material alegadamente omitido nas contas de campanha.
A testemunha Everaldo Fernandes da Silva, que vendeu as camisetas
mencionadas na denúncia, em momento algum declarou ter negociado
diretamente com os denunciados, conforme se lê no depoimento de fls.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 19

INQ 2792 / MG
42/43. Everaldo Fernandes da Silva declara ter vendido as camisetas a
“um grupo de pessoas”, mas não afirma que os denunciados faziam parte
do grupo.
O responsável pela estampagem das camisetas, Geovane Correia,
também não afirma (declarações de fls. 44-45) ter realizado o serviço a
pedido dos denunciados e declara que “não recebeu o pagamento pelos
serviços de silk feitos nas camisas, porque as camisas foram apreendidas antes do
término do serviço”.
Segundo a denúncia, a pessoa conhecida como “Zinho”, identificada
pelo Ministério Público como Paulo Sérgio Julião, ex-Secretário de Ação
Social de Ipatinga/MG, contatou Geovane Correia para a realização do
serviço de estampagem.
“Zinho”, segundo o Ministério Público, seria pessoa ligada ao pai
dos denunciados, porém não se tomou, no inquérito, o depoimento de
“Zinho”, também não arrolado como testemunha na denúncia.
Depreende-se dos autos a falta de elementos a conectar os
denunciados à compra das camisetas referidas na denúncia e à
contratação do serviço de estampagem, não existindo indícios seguros a
apontar para a real omissão dos acusados na prestação de contas
protocolizada no Tribunal Regional Eleitoral.
6. A defesa também tem razão quando argumenta ausentes indícios
suficientes quanto ao dolo específico (especial fim de agir) exigido pelo
art. 299 do Código Penal.
O mencionado requisito da justa causa impõe ao Ministério Público
demonstrar não apenas indícios de autoria delitiva, mas também indícios
da “existência material de uma conduta típica e alguma prova de sua
antijuridicidade e culpabilidade” (TAVORA, Nestor. ALENCAR, Rosmar

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 19

INQ 2792 / MG
Rodrigues. Curso de Direito Processual Penal. 5. ed. Salvador: Jus Podium,
2011. p. 149).
No art. 299 do Código Penal, tem-se como elemento subjetivo do tipo
o “dolo, mas se exige o elemento subjetivo específico, consistente na vontade de
‘prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente
relevante’. Dessa forma, a falsificação que não conduza a qualquer desses três
resultados deve ser considerada penalmente indiferente” (NUCCI, Guilherme
de Souza. Código Penal Comentado. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p.
1.238).
Inicialmente, o Procurador-Geral da República imputou aos
denunciados a prática do crime do art. 350 do Código Eleitoral (falsidade
ideológica eleitoral).
Porém, no parecer final de fls. 1.682-1.694, pediu o recebimento da
denúncia pela prática do crime do art. 299 do Código Penal (falsidade
ideológica) porque “a prestação de contas é, com efeito, elemento incapaz de
exercer influência nas eleições ou no seu resultado, pois se apresenta quando já
findo o pleito eleitoral. Estaria ausente assim, a finalidade eleitoral na omissão
dos dados apresentados à justiça especializada, especial fim de agir exigido pelo
tipo do art. 350 do Código Eleitoral”.
Apesar disso, o Ministério Público sustenta que “os denunciados
tinham, com efeito, motivo lógico para pretender ocultar as despesas eleitorais
narradas na denúncia. Ainda que não objetivando desequilibrar o pleito de 2006,
Leonardo e Rodrigo Quintão, ao omitirem ambas as despesas, agiram com
interesse em alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante [e, por isso,
praticaram, para o Procurador-Geral da República, o crime do art. 299 do
Código Penal]. Os denunciados tinham integral interesse na aprovação de suas
contas pela justiça eleitoral: a respectiva rejeição poderia pavimentar o caminho
para a cassação do diploma eleitoral de Leonardo Quintão, ou ainda configurar a
prática de outro crime eleitoral”.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 19

INQ 2792 / MG
As contas de campanha do denunciado Leonardo Quintão foram
aprovadas pelo Tribunal Regional Eleitoral (Prestação de Contas n.
4.343/2006), que, mesmo reconhecendo a falta de algumas informações
relativas a receitas e despesas, ressaltou serem essas divergências de
pequeno valor, “cuja insignificância, diante do total arrecadado pelo candidato
enseja apenas ressalva às suas contas”.
As despesas de compra e estampagem das camisetas são de pequeno
valor. As testemunhas indicam ser o preço unitário da camiseta R$3,00
(três reais) e o serviço de estampagem está estimado em R$1,00 (um real).
O valor alegadamente omitido pelos denunciados na prestação de
contas representaria o total de R$1.080,00 (mil e oitenta reais), valor
ínfimo nos gastos totais da campanha de Leonardo Quintão, os quais
superaram, consoante declaração na prestação de contas, o montante de
um milhão e cem mil reais.
O Ministério Público não demonstrou haver, a partir da apontada
omissão dos denunciados, o especial fim de agir descrito no art. 299 do
Código Penal, porque os valores tidos como não informados foram
considerados ínfimos pelo Tribunal Regional Eleitoral, não implicando
alteração da verdade sobre “fato juridicamente relevante”.
Essa omissão, supondo que fosse verdadeira, não representaria fato
juridicamente relevante para aprovação ou desaprovação das contas
eleitorais, como sustenta o Ministério Público, pois nenhuma influência
teria no julgamento das contas de campanha, como afirmou o Tribunal
Regional Eleitoral de Minas Gerais.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é assente em
determinar a rejeição da denúncia quando inexistentes elementos
mínimos de prova a caracterizar a autoria e materialidade delitiva. Assim,
por exemplo:
“Direito Processual Penal e Penal. 2. Inquérito. 3. Crime contra
o Sistema Financeiro Nacional, art. 19 da Lei 7.492/86. Obtenção de

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CÁRMEN LÚCIA

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 19

INQ 2792 / MG
financiamento mediante fraude. 4. Crime imputado a parlamentar e
outros dirigentes de cooperativas. 5. Preliminares de incompetência do
STF em relação aos réus que não ostentam prerrogativa de função, de
inépcia da inicial e de falta de justa causa. 6. Denúncia que atende aos
requisitos do art. 41 do CPP, inépcia não configurada. 7. Justa Causa:
“ônus da acusação de demonstrar, ainda que superficialmente, porém
com fundamento de relativa consistência, nesta fase preliminar do
processo, os fatos constitutivos sobre os quais se assenta a pretensão
punitiva do Estado”. Precedentes. 8. Inexistência de elemento, ainda
que circunstancial, que autorize intuir validamente o nexo de
causalidade entre a atuação do primeiro acusado e o resultado
afirmado. 9. Rejeição da denúncia com relação ao parlamentar, único
detentor da prerrogativa de função nesta Corte, com a consequente
declinação de competência para o exame e eventual processamento da
denúncia no juízo de primeiro grau” (Inq 3.507/MG, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe 11.6.2014).

Considerando que os elementos probatórios trazidos aos autos não
representam indícios consistentes a caracterizar omissão por parte dos
denunciados nem o especial fim de agir exigido pelo art. 299 do Código
Penal, revela-se ausente, na espécie, o requisito da justa causa a propiciar
o prosseguimento da ação penal.
7. Pelo exposto, voto no sentido de rejeitar a denúncia com
fundamento no art. 395, inc. III, do Código de Processo Penal, por falta
de justa causa para o prosseguimento da ação penal.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9552156.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 19/05/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 19 de 19

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
INQUÉRITO 2.792
PROCED. : MINAS GERAIS
RELATORA : MIN. CÁRMEN LÚCIA
AUTOR(A/S)(ES) : MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
PROC.(A/S)(ES) : PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
INVEST.(A/S) : LEONARDO LEMOS DE BARROS QUINTÃO
INVEST.(A/S) : RODRIGO LEMOS DE BARROS QUINTÃO
ADV.(A/S) : FREDERICO MOURTHÉ SAVASSI
Decisão: A Turma, por votação unânime, rejeitou a denúncia,
nos termos do voto da Relatora. Não participou, justificadamente,
deste julgamento, o Senhor Ministro Dias Toffoli. Presidência do
Senhor Ministro Teori Zavascki. 2ª Turma, 19.05.2015.
Presidência do Senhor Ministro Teori Zavascki. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Celso de Mello, Gilmar Mendes, Cármen
Lúcia e Dias Toffoli.
Subprocuradora-Geral da República, Dra. Deborah Duprat.
Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 8534524

