Nº 23.721/CS
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS Nº 130.737 – MS
RECORRENTE: ALEXANDRE NUNEZ MORINIGO (PRESO)
ADVOGADO: MARCO ANTONIO CHAVES DE CASTRO – DEFENSOR
PÚBLICO
RECORRIDO: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATOR:
MINISTRO MARCO AURÉLIO

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME
DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA APLICADA
ACIMA
DO
MÍNIMO
LEGAL.
EXISTÊNCIA
DE
CIRCUNSTÂNCIAS
JUDICIAIS
DESFAVORÁVEIS.
GRANDE QUANTIDADE DE DROGA E MODUS
OPERANDI. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL FECHADO.
DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PARECER
PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO.

1.

Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por Alexandre

Nunez Morinigo, contra acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de
Justiça que desproveu o Agravo Regimental no HC nº 293.556/MS, nos
termos da seguinte ementa:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.
REGIME INICIAL FECHADO. OBSERVÂNCIA DO ART. 33, § 3° DO CP.
RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Após a declaração incidental, pelo Supremo Tribunal Federal, do óbice
contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, tem-se que ele não constitui
fundamentação idônea a justificar a fixação do regime inicial fechado, haja
vista que, para estabelecer o regime de cumprimento de pena, deve o
magistrado avaliar o caso concreto de acordo com os parâmetros
estabelecidos pelo art. 33 e parágrafos, do Código Penal, com observância ao
disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
2. À luz do art. 33, § 3°, do CP e da fundamentação global da sentença – que
deve se analisada como um todo e não por capítulos – encontra-se justificada
a fixação do regime inicial mais gravoso, à vista da existência de circunstância
judicial desfavorável (apreensão de 78 quilos de maconha, acondicionados na
lataria de veículo automotor).
3. Agravo regimental não provido."

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 14:54. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 924C9550.96C2F0FC.6F52EE18.DB8CB556

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

2.

2

Segundo consta, o recorrente foi condenado, em primeiro grau, à

pena total de 4 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado,
como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (apreensão de 78
quilos de maconha, acondicionados na lataria de veículo automotor). O
Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul deu parcial provimento
à apelação defensiva, para reduzir a pena para 3 anos, 10 meses e 20 dias
de reclusão, mantendo o regime prisional fechado.
3.

Em suas razões a defesa alega novamente a ilegalidade na fixação

do regime fechado, tendo em vista a inconstitucionalidade do artigo 2º, § 1º,
da Lei 8.072/90. Requer, ao final, a concessão do regime semiaberto, por
“tratar-se de réu primário, cujas circunstâncias judiciais são favoráveis”.
4.

A irresignação não merece prosperar.

5.

Da leitura da sentença condenatória e do acórdão que

julgou a

apelação vê-se que a pena base foi fixada acima do mínimo legal, em razão
da grande quantidade de drogas apreendidas e as circunstâncias do delito 1.
1

Sobre as 'circunstâncias do crime', estabelece o sentenciante que são desfavoráveis, pois o
réu deslocou-se da comarca de Ponta Porã/MS com destino a Três Lagoas/MS e, ademais, a
droga estava escondida em compartimento secreto do veículo, demandando esforço anormal dos
policiais federais pra recortar a lataria da caminhonete no intuito de resgatar todo o entorpecente.
Nesse ponto, é necessária a análise o modus operandi empregado na prática do delito, devendose analisar elementos que não compõem o crime, mas que influenciam em sua gravidade, tais
como o estado de ânimo do agente, o tempo de duração, as condições e o modo de agir, o objeto
utilizado, dentre outros.
Assim, no presente caso, a maneira com que a droga foi escondida dentro do veículo e o esforço
despendido pelos agentes federais para retirá-la de lá, sendo necessário inclusive a ajuda com
corpo de bombeiros para serrar a lataria do automóvel, são suficientes para considerar tal
circunstância como negativa.
Nesse sentido, mantenho a 'circunstância do crime' como sendo negativamente majorada, nos
termos da sentença.
Por fim, no que concerne a quantidade de droga encontrada no momento da apreensão,
entendo como correto o entendimento do e. magistrado.
Estabelece o art. 42 da Lei n. 11.343/06 que:
Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59
do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a
conduta social do agente.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 14:54. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 924C9550.96C2F0FC.6F52EE18.DB8CB556

MPF/PGR Nº 23.721/CS

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

6.

3

Quanto ao regime de cumprimento da pena, o acórdão deu a

seguinte fundamentação para manter o regime fechado:
Para a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena, deve ser
levado em consideração a quantidade da pena privativa de liberdade imposta
em virtude do delito penal imputa em desfavor do réu. Assim, após a definição
da pena, o regime prisional será fixado nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do
Código Penal:
[...]
No caso particular, no âmbito da sentença, o magistrado a quo
submeteu ao cumprimento da sanção privativa de liberdade em regime
inicial fechado. Pelas circunstâncias do caso concreto e, sobretudo, com
base no dispositivo legal supramencionado, tenho que a sentença,
nesse ponto, merece manutenção.
A quantidade da pena infligida ao apelante ostenta circunstância
judicial desfavorável (circunstâncias do crime). Essa situação é capaz de
ensejar o maior grau de reprovabilidade da conduta típica, ensejando, com
isso, a imposição de uma sanção penal de maior severidade, com o que não
se coaduna a fixação de um regime prisional mais brando do que o fechado.
Portanto, o apelante deve ser submetido ao cumprimento da sanção penal
em regime inicial fechado, tal como estabelecido pelo magistrado de origem.
Logo, essa pretensão recursal merece ser afastada”.

7.

Como se sabe, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena

exige, além dos requisitos do §2º do art. 33 do Código Penal, que as
circunstâncias do art. 59 do CP não sejam desfavoráveis ao réu (art. 33, §3º
do CP).
8.

Essa Corte tem decidido que "não há nulidade na decisão que majora

a pena-base e fixa o regime inicial mais gravoso, considerando-se as
circunstâncias judiciais desfavoráveis" (HC 93.818/RJ, rel. Min. Cármen
Lúcia, DJ 16.05.2008).
Através do dispositivo legal retromencionado, percebe-se que além das circunstâncias previstas
no art. 59 do CP, deve-se analisar também, no momento da dosimetria da pena, a quantidade da
substância apreendida, a personalidade e a conduta social do agente.
No presente caso, apesar de a personalidade e a conduta social não prejudicarem o apelado, a
grande quantidade de droga apreendida, aproximadamente 78 kg de maconha, é suficiente para
agravar a sanção penal a ser imposta.
Dessa forma, nos termos da sentença, mantenho a quantidade de droga como fator de aumento
da pena-base.”

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 14:54. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 924C9550.96C2F0FC.6F52EE18.DB8CB556

MPF/PGR Nº 23.721/CS

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

9.

4

Como bem ressaltou o Ministro Rogerio Schietti Cruz, “a escolha do

regime prisional mais gravoso resultou da motivação global da
sentença condenatória – que deve ser lida em sua totalidade e não por
capítulos – à vista de circunstância judicial desfavorável já elencada no
capítulo em que o juiz cuidou da individualização da pena” (fls. 105, eSTJ).

10.

Com efeito, a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo

absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as
demais circunstâncias do caso.
11.

A imposição do regime fechado ao recorrente decorreu da quantidade

de drogas apreendidas, bem como as circunstâncias do flagrante, uma vez
que foi flagrado transportando quase 78 quilos de maconha, de “maneira
com que a droga foi escondida dentro do veículo e o esforço despendido
pelos agentes federais para retirá-la de lá, sendo necessário inclusive a ajuda do corpo de bombeiros para serrar a lataria do automóvel”. Desse modo,
considerando tais circunstâncias judiciais, mostra-se acertado o regime estabelecido para o início de cumprimento da pena, a fim de interromper o co mércio ilícito praticado pelo recorrente.
12.

Pelo exposto, manifesta-se o Ministério Público Federal pelo

desprovimento do recurso.
Brasília, 14 de outubro de 2015

CLÁUDIA SAMPAIO MARQUES
Subprocuradora-Geral da República

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 14:54. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 924C9550.96C2F0FC.6F52EE18.DB8CB556

MPF/PGR Nº 23.721/CS

