AGRAVO DE INSTRUMENTO 843.155 MINAS GERAIS
RELATOR
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: EDUARDO PEREIRA DA SILVA
: MARCELE FERNANDES DIAS
: MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE
: PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE BELO
HORIZONTE

DECISÃO:
Trata-se de agravo de instrumento cujo objeto é decisão que negou
seguimento a recurso extraordinário interposto contra acórdão da 5ª
Câmara Cível do Tribunal do Justiça do Estado de Minas Gerais, assim
ementado:
“PREVIDENCIÁRIO - PENSIONISTA DO MUNICÍPIO
DE
BELO
HORIZONTE
CONTRIBUIÇÃO
PREVIDENCIÁRIA INCIDENTE SOBRE PROVENTOS SUPERVENIÊNCIA DA EC 41/03 E LEI MUNICIPAL
9.096/2005, COM EFEITOS EX-NUNC - POSSIBILIDADE DOS
DESCONTOS APÓS A EDIÇÃO DA EC 41/03 - APELO
DESPROVIDO. Não se apercebem quaisquer vícios, materiais
ou formais, na Lei nº 9.096/05, pois foi editada após e em
consonância com o que dispõe a EC 41/03, possuindo efeitos
apenas ex nunc. A partir da edição da Emenda Constitucional
nº 41/03, passou a ser possível a cobrança da contribuição
previdenciária aos servidores e pensionistas, devendo tal
desconto se dar apenas quando o valor percebido exceder aos
limites máximos previstos no regime geral de previdência
social. ”.

O recurso busca fundamento no art. 102, III, a, da Constituição
Federal. A parte recorrente alega violação aos arts. 5º, II; 150, I, III; e 195, §
6°, todos da Carta. Sustenta, em síntese, que devem ser devolvidas todas
as parcelas de cunho previdenciário indevidamente descontadas.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577579.

AI 843155 / MG
A decisão agravada negou seguimento ao recurso sob os seguintes
fundamentos:
(i) “A matéria relativa aos artigos 5º, II; 150, I; e 195, § 6°,
da Constituição Federal não foi suscitada pela parte vencida
nos embargos declaratórios opostos, incidindo, a toda
evidência, os óbices dos Enunciados nº 282 e nº 356 da Súmula
do STF ante a ausência do requisito de prequestionamento”;
(ii) “Não foi demonstrado o suposto desacerto da dicção
contida no acórdão recorrido, circunstância que atrai a
incidência do Enunciado nº 283 da Súmula do STF”;
(iii) “Ademais, aferir eventual vulneração ao texto
constitucional implicaria, a análise de normas locais, expediente
inviável em sede de recurso extraordinário (Súmula 280 STF)”.

Em sede de agravo, a parte reitera os fundamentos do recurso
extraordinário.
A pretensão recursal merece provimento. O Plenário desta Corte, no
julgamento da ADI nº 3105/DF, Relator para o acórdão o Ministro Cezar
Peluso, concluiu pela constitucionalidade da cobrança de contribuição
previdenciária incidente sobre as pensões e aposentadorias dos
servidores públicos inativos e pensionistas instituída pela Emenda
Constitucional nº 41/03. Confira-se a ementa da decisão:
“1. Inconstitucionalidade. Seguridade social. Servidor
público. Vencimentos. Proventos de aposentadoria e pensões.
Sujeição à incidência de contribuição previdenciária. Ofensa a
direito adquirido no ato de aposentadoria. Não ocorrência.
Contribuição social. Exigência patrimonial de natureza
tributária. Inexistência de norma de imunidade tributária
absoluta. Emenda Constitucional nº 41/2003 (art. 4º, caput).
Regra não retroativa. Incidência sobre fatos geradores ocorridos
depois do início de sua vigência. Precedentes da Corte.
Inteligência dos arts. 5º, XXXVI, 146, III, 149, 150, I e III, 194,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577579.

AI 843155 / MG
195, caput, II e § 6º, da CF, e art. 4º, caput, da EC nº 41/2003. No
ordenamento jurídico vigente, não há norma, expressa nem
sistemática, que atribua à condição jurídico-subjetiva da
aposentadoria de servidor público o efeito de lhe gerar direito
subjetivo como poder de subtrair ad aeternum a percepção dos
respectivos proventos e pensões à incidência de lei tributária
que, anterior ou ulterior, os submeta à incidência de
contribuição previdencial. Noutras palavras, não há, em nosso
ordenamento, nenhuma norma jurídica válida que, como efeito
específico do fato jurídico da aposentadoria, lhe imunize os
proventos e as pensões, de modo absoluto, à tributação de
ordem constitucional, qualquer que seja a modalidade do
tributo eleito, donde não haver, a respeito, direito adquirido
com o aposentamento. 2. Inconstitucionalidade. Ação direta.
Seguridade social. Servidor público. Vencimentos. Proventos de
aposentadoria e pensões. Sujeição à incidência de contribuição
previdenciária, por força de Emenda Constitucional. Ofensa a
outros direitos e garantias individuais. Não ocorrência.
Contribuição social. Exigência patrimonial de natureza
tributária. Inexistência de norma de imunidade tributária
absoluta. Regra não retroativa. Instrumento de atuação do
Estado na área da previdência social. Obediência aos princípios
da solidariedade e do equilíbrio financeiro e atuarial, bem como
aos objetivos constitucionais de universalidade, equidade na
forma de participação no custeio e diversidade da base de
financiamento. Ação julgada improcedente em relação ao art.
4º, caput, da EC nº 41/2003. Votos vencidos. Aplicação dos arts.
149, caput, 150, I e III, 194, 195, caput, II e § 6º, e 201, caput, da
CF. Não é inconstitucional o art. 4º, caput, da Emenda
Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, que instituiu
contribuição
previdenciária sobre
os
proventos
de
aposentadoria e as pensões dos servidores públicos da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas
suas autarquias e fundações. 3. Inconstitucionalidade. Ação
direta. Emenda Constitucional (EC nº 41/2003, art. 4º, § único, I
e II). Servidor público. Vencimentos. Proventos de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577579.

AI 843155 / MG
aposentadoria e pensões. Sujeição à incidência de contribuição
previdenciária. Bases de cálculo diferenciadas. Arbitrariedade.
Tratamento discriminatório entre servidores e pensionistas da
União, de um lado, e servidores e pensionistas dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, de outro. Ofensa ao princípio
constitucional da isonomia tributária, que é particularização do
princípio fundamental da igualdade. Ação julgada procedente
para declarar inconstitucionais as expressões 'cinquenta por
cento do' e 'sessenta por cento do', constante do art. 4º, § único, I
e II, da EC nº 41/2003. Aplicação dos arts. 145, § 1º, e 150, II, cc.
art. 5º, caput e § 1º, e 60, § 4º, IV, da CF, com restabelecimento
do caráter geral da regra do art. 40, § 18. São inconstitucionais
as expressões 'cinqüenta por cento do' e 'sessenta por cento do',
constantes do § único, incisos I e II, do art. 4º da Emenda
Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e tal
pronúncia restabelece o caráter geral da regra do art. 40, § 18,
da Constituição da República, com a redação dada por essa
mesma Emenda.”

No entanto, a simples previsão da exação na Constituição Federal
não é suficiente para que ocorra sua incidência no plano dos fatos, sendo
necessária sua instituição por meio de lei a ser editada. Nessas condições,
há que se reconhecer que a cobrança da contribuição previdenciária, no
caso dos autos, somente pode se dar a partir da edição da Lei Municipal
nº 9.096/2005.
Ademais, em atenção ao art. 195, § 6º, da Carta, a norma não pode
aplicar-se a fatos geradores ocorridos antes de sua vigência, devendo,
ainda, ser observado o prazo da anterioridade nonagesimal. Assim, a
contribuição instituída pela Lei Municipal 9.096, publicada em 1º.10.2005,
somente pode começar a ser exigida a partir de 1º.01.2006. Nessas
circunstâncias, merece acolhida o pedido da recorrente de devolução do
indébito referente às parcelas descontadas até dezembro de 2005,
ressalvadas as parcelas alcanças pela prescrição quinquenal.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577579.

AI 843155 / MG
Diante do exposto, com base no art. 544, II, c, do CPC, conheço do
agravo para dar provimento ao recurso extraordinário e determinar a
devolução do indébito referente às parcelas relativas a título de
contribuição previdenciária descontadas até dezembro de 2005,
ressalvadas aquelas alcanças pela prescrição quinquenal. Invertidos os
ônus de sucumbência fixados na sentença.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577579.

