RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 919.270 RIO GRANDE DO
SUL
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CELSO DE MELLO
: ROGER FAVA BELLOS
: ALEXANDRE BECK LEITE E OUTRO(A/S)
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
RIO GRANDE DO SUL

DECISÃO: O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao resolver
questão de ordem suscitada no AI 664.567/RS, Rel. Min. SEPÚLVEDA
PERTENCE, decidiu “(...) que a exigência da demonstração formal e
fundamentada no recurso extraordinário da repercussão geral das questões
constitucionais discutidas só incide quando a intimação do acórdão recorrido
tenha ocorrido a partir de 03 de maio de 2007, data da publicação da
Emenda Regimental nº 21, de 30 de abril de 2007 (...)” (grifei).
Cumpre observar que a parte ora agravante foi intimada do
acórdão recorrido em data posterior à publicação da Emenda
Regimental nº 21/2007, o que faz incidir, sobre ela, consoante definido em
mencionado julgamento plenário, o ônus processual de proceder, em
capítulo destacado e autônomo, à demonstração formal e fundamentada, no
recurso extraordinário que deduziu, da repercussão geral das questões
constitucionais.
É importante registrar, ainda, segundo decidido nesse mesmo
julgamento (AI 664.567-QO/RS, Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE,
Pleno), que o Presidente do Tribunal recorrido, no exercício do controle
prévio de admissibilidade recursal, dispõe de competência para verificar, em
relação aos casos nos quais a intimação do acórdão recorrido tenha se
verificado a partir de 03/05/2007, se o recorrente procedeu, ou não, à
demonstração formal e fundamentada, em capítulo autônomo, no recurso
extraordinário interposto, da repercussão geral das questões discutidas.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564385.

ARE 919270 / RS

Essa visão do tema – que bem reflete a diretriz jurisprudencial firmada
por esta Suprema Corte – foi exposta, de modo claro, por GLAUCO
GUMERATO RAMOS (“Repercussão Geral na Teoria dos Recursos.
Juízo de Admissibilidade. Algumas Observações”, “in” Revista
Nacional de Direito e Jurisprudência nº 84, ano 7, dezembro/2006, p. 53),
em lição na qual reconhece assistir, ao Presidente do Tribunal “a quo”,
competência para examinar, em sede de controle prévio de admissibilidade, a
verificação da demonstração formal e fundamentada, em capítulo
autônomo, da repercussão geral, só não lhe competindo o poder – que
cabe, exclusivamente, ao Supremo Tribunal Federal (CPC, art. 543-A, § 2º) –
de decidir sobre a efetiva existência, no caso, da repercussão geral.
Esse mesmo entendimento é perfilhado por GUILHERME BEUX
NASSIF AZEM (“A Súmula 126 do STJ e o Instituto da Repercussão
Geral”, p. 91/95, item n. 2, “in” “Revista Jurídica” nº 358, agosto de 2007) e
CARLOS AUGUSTO DE ASSIS (“Repercussão Geral como Requisito de
Admissibilidade do Recurso Extraordinário – Lei 11.418/2006”, p. 32/46,
item V, “in” “Revista Dialética de Direito Processual” nº 54, setembro 2007).
É claro que o juízo prévio de admissibilidade do recurso extraordinário, a
ser exercido, em um primeiro momento, pela Presidência do Tribunal
recorrido, não se confunde com o reconhecimento de que a matéria
arguida no apelo extremo possui, ou não, relevância do ponto de vista
econômico, político, social ou jurídico, pois, quanto a esse aspecto, somente
o Supremo Tribunal Federal dispõe de competência para apreciar, em
cada caso, a existência, ou não, da repercussão geral.
O exame dos presentes autos evidencia que a parte ora agravante,
ao interpor o recurso extraordinário, não demonstrou, de forma
fundamentada, “em preliminar do recurso” (CPC, art. 543-A, § 2º), a
existência, na espécie, da repercussão geral, o que torna incognoscível o
apelo extremo em questão.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564385.

ARE 919270 / RS

Com efeito, não se indicaram, na espécie, os motivos que
justificariam, no processo em exame, o reconhecimento de repercussão
geral da controvérsia constitucional alegadamente existente na causa em
referência, como se vê da própria leitura do capítulo com que a parte ora
agravante pretendeu satisfazer a exigência inscrita no art. 543-A, § 2º, do
CPC, acrescentado pela Lei nº 11.418/2006 (fls. 98/99):
“De acordo com determinação contida no § 3º do artigo 102 da
Constituição Federal, bem como em razão de recomendação do
Supremo Tribunal Federal, deliberada pelo Plenário da Corte ao julgar
Questão de Ordem no Agravo de Instrumento no 664.567, na sessão
de 18 de junho de 2007, apura-se, da decisão recorrida, a existência de
questão relevante do ponto de vista social e jurídico, que ultrapassa o
interesse subjetivo do recorrente, a qual, se mantida, repercutirá e
afetará a sociedade e a segurança jurídica.
E, conforme muito bem salientou Leonardo de Faria Beraldo, ao
referir Calmon de Passos, é inquestionável que a má aplicação das
regras do Direito – as quais visam trazer segurança ao mundo
jurídico – representa gravame ao interesse público na Justiça do caso
concreto (único modo de se assegurar a efetividade do ordenamento
jurídico), não havendo como se dizer irrelevante a decisão em que isso
ocorre. Dispensar o Ministério Público de sua função institucional e
constitucional é dispensar um dos pilares do sistema da justiça.
Mas, pode-se afirmar que ao se negar vigência à Lei Federal –
Constituição Federal – ou quando se lhe dá interpretação
incompatível, atinge-se a lei federal – Lei maior – de modo relevante e
é do interesse público afastar esta ofensa ao Direito Individual, por
constituir também uma ofensa ao Direito objetivo, donde ser relevante
a questão federal que configura.
E concluiu asseverando que ‘não há injustiça irrelevante! Salvo
quando o sentimento de Justiça deixou de ser exigência fundamental
na sociedade politica. E quando isso ocorre, foi o Direito mesmo que
deixou de ser importante para os homens’.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564385.

ARE 919270 / RS

Desta forma, o fato restou julgado de forma divergente do que
estabelece a legislação, e por isso à afronta constitucional.
Apresenta, pois, relevância jurídica e social hábil ao
conhecimento do presente recurso, na medida em que abre precedente
ao desrespeito constitucional por inobservância das normas
infraconstitucionais.”

Vê-se, portanto, que se mostra insatisfatório, no caso, o
cumprimento da prescrição legal consubstanciada no § 2º do art. 543-A do
CPC, acrescentado pela Lei nº 11.418/2006.

É por isso que o Supremo Tribunal Federal tem enfatizado caber “à
parte recorrente demonstrar, de forma expressa e acessível, as circunstâncias
que poderiam configurar a relevância – do ponto de vista econômico, político,
social ou jurídico – das questões constitucionais invocadas no recurso
extraordinário”, sob pena de a deficiência (quando não a ausência) da
fundamentação inviabilizar o apelo extremo interposto (RE 611.023-AgR/RJ, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, v.g.).
Cabe registrar, finalmente, que o entendimento ora exposto tem sido
observado, em sucessivas decisões proferidas no âmbito do Supremo
Tribunal Federal, a propósito dessa exigência formal concernente ao
mencionado pré-requisito de admissibilidade do recurso extraordinário
(AI 667.027/PI, Rel. Min. CELSO DE MELLO – RE 559.059/AC, Rel. Min.
MARCO AURÉLIO – RE 565.119/MG, Rel. Min. MENEZES DIREITO –
RE 566.728/BA, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA – RE 793.850/SP, Rel. Min.
CELSO DE MELLO, v.g.).

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564385.

ARE 919270 / RS
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço do
presente agravo, para negar seguimento ao recurso extraordinário, por
manifestamente inadmissível (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”, na redação dada
pela Lei nº 12.322/2010).
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.
Ministro CELSO DE MELLO
Relator

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564385.

