Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 916.196 BAHIA
RELATORA
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: LUCIA MARIA DE SOUZA DANTAS DOREA
: MARCELO CARVALHO DA NOVA
: AUTO VIACAO CAMURUGIPE LTDA
: ABDENÁCULO GABRIEL DE SOUSA FILHO E
OUTRO(A/S)
: VIABAHIA CONCESSIONARIA DE RODOVIAS S A
: CANDIDO SÁ E OUTRO(A/S)
DECISÃO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
COM
AGRAVO. CONSUMIDOR. DANO MORAL.
ALEGAÇÃO DE CONTRARIEDADE AOS
ARTS. 5º, INCS. XXXV E LV, E 37, § 6º, DA
CONSTITUIÇÃO
DA
REPÚBLICA.
AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.
INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NS. 282 E
356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.
AGRAVO
AO
QUAL
SE
NEGA
SEGUIMENTO.
Relatório

1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso
extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, al. a, da
Constituição da República contra julgado da Primeira Turma Recursal
Cível e Criminal de Salvador, que manteve a seguinte sentença:
“Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Indefiro o pedido que foi elaborado em audiência, uma vez que o
processo já encontra-se devidamente instruído para julgamento, não
necessitando de elaboração de outras provas.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

Supremo Tribunal Federal
ARE 916196 / BA
REJEITO A PRELIMAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA
AUTO VIAÇÃO CAMURUGIPE LTDA, pois está sendo discutida
conduta advinda de preposto da empresa ré para com a acionada, que
se confunde com o próprio mérito e com este será apreciado.
REJEITO, TAMBÉM, A PRELIMINAR DE DECADÊNCIA,
visto que o caso em apreço não se trata de vício de produto, pelo que
inaplicável o quanto disposto no art. 26 do CDC.
Dispõe o art. 6º da Lei nº 9.099/95: O juiz adotará em cada caso
a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins
sociais da lei e às exigências do bem comum.
Diz, ainda, o Código de Processo Civil, em seu art. 335, que o
Juiz poderá aplicar as regras da experiência comum subministradas
pela observação do que ordinariamente acontece.
O art. 5º, X, da Constituição Federal de 1988 estabelece: São
invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das
pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou
moral decorrente de sua violação.
O art. 6º, VI, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor
(Lei nº 8.078/90), acrescenta ser direito básico do consumidor ?a
efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais,
individuais, coletivos e difusos.
Argumenta-se também, o Código de Defesa do Consumidor, ao
prever em seu art. 14:
(…)
Versa os presentes autos acerca de ação por DANOS MORAIS,
alegando a parte autora que enfrentou congestionamento na rodovia
BR 116 no dia 05 de julho de 2012, quando se dirigia ao município de
Vitória da Conquista sofrendo angustia, medo e aflição quando se viu
esperando horas por horas, em um ônibus na estrada, correndo risco
de ser assaltada, por culpa das acionadas.
Alega, ainda, que a empresa AUTO VIAÇÃO CAMURUGIPE
LTDA, sabia previamente do acidente e não cancelou a viagem e que,
entre outras questões, houve falta de assistência aos passageiros.
A
conduta
da
empresa
requerida
VIABAHIA
CONCESSIONARIA DE RODOVIAS S A o dano teria advindo por
não agir com eficiência e segurança, não teria tomado medidas para

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

Supremo Tribunal Federal
ARE 916196 / BA
evitar o acidente, nem foi rápida e eficiente na liberação do fluxo
normal de veículos na pista.
No caso em apreço, em se tratando de transporte oneroso, onde
se aplicam as regras de contrato de transporte, a responsabilidade civil
do transportador é objetiva, conforme disposições dos artigos 734 e
735 do Diploma Civil e artigo 14 do CDC.
Insta ressaltar que atualmente, o entendimento doutrinário
dominante é no sentido do transportador ser responsabilizado
objetivamente, com base na teoria do risco contratual, envolvendo
também uma relação de consumo, porquanto o transportador se
caracteriza por ser um prestador de serviço, e, em razão do art. 14 do
Código de Defesa do Consumidor, determinar que: O fornecedor de
serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela
reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos
à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou
inadequadas sobre sua fruição e riscos.
O contrato de transporte reúne diversas características de um
contrato consensual, bilateral, oneroso e comutativo, criando assim,
direitos e obrigações para ambas as partes, sendo que a obrigação do
transportador, uma vez pago o preço da passagem, dá-se mediante
retribuição, consoante prevê o art. 730 do Código Civil.
A característica mais importante do contrato de transporte é a
obrigação de garantia, ou seja, cláusula de incolumidade em que o
transportador tem o dever de zelar pela segurança do passageiro, na
extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto.
Donde conclui-se, que a responsabilidade civil de indenizar do
transportador por ser objetiva, não se discute a culpa, pois esta se
presume por lei, bastando o passageiro demonstrar o nexo de
causalidade, eximindo-se o transportador dessa responsabilidade
somente quando provar quaisquer cláusulas de exclusão do nexo
causal.
In casu, verifica-se pelas provas carreadas aos autos que o
congestionamento ocorrido na pista se deu por acidente exclusivo de
terceiro, conduta atribuída ao caso fortuito externo, ou seja, decorrente
de fato imprevisível e inevitável, fato este totalmente estranho à
organização do negócio.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

Supremo Tribunal Federal
ARE 916196 / BA
Contudo, não seria justo que restasse a empresa
responsabilizada por danos inevitáveis e imprevisíveis, fato este,
totalmente estranho à organização do negócio, não mantendo qualquer
nexo com a atividade desenvolvida pelo transportador.
Além do mais, a obrigação do transportador é conduzir o
passageiro até o local de destino são e salvo, o que de fato ocorreu, não
ficou demonstrado nos autos que a parte autora sofreu alguma lesão
e/ou dano decorrente da espera na liberação da pista.
Não há responsabilidade civil do transportador em relação ao
acidente que gerou a interdição da pista, não tendo,
consequentemente, obrigação em reparar tais danos, enquadrando-se
referidos fatos na excludente do caso fortuito externo, causa prevista
de exclusão da responsabilidade.
Tal evento, nenhuma relação guarda com o contrato de
transporte, não estando abrangidos pela cláusula de incolumidade.
No que toca a responsabilidade da concessionária, ficou
comprovado nos autos, inclusive por fotografia de evento nº 76, que
ocorreu um acidente de grande porte, envolvendo duas carretas, e sua
retirada com os respectivos destroços demandou muito tempo.
Razão está com a defesa, onde ficou claro que o trânsito lento
supostamente enfrentado pela autora não possui nenhuma relação com
qualquer conduta (omissiva ou comissiva) da Requerida, tendo em
vista que o congestionamento da pista e seu trânsito lento decorreram
da ocorrência de grande acidente.
Consoante a opinião da melhor doutrina, somente deve ser
reputado como dano moral, a reação psíquica do ser humano em face
de uma lesão que importe em intensa dor, vergonha, injúria moral em
uma gravidade tamanha, que implique necessariamente na negação da
dignidade da pessoa humana, nessa esteira, não há provas que tenham
sofrido qualquer abalo psicológico anormal, humilhação perante
terceiros, ofensa a sua honra objetiva e/ou subjetiva e muito menos
qualquer ofensa a direito de personalidade.
A norma consumerista, conquanto tenha assegurado aos
consumidores a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a
inversão do ônus da prova, não os desobrigou de fazer esta prova
quando isto lhes é possível.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

Supremo Tribunal Federal
ARE 916196 / BA
Não restou comprovado que houve, por parte das acionadas, a
prática de ilícito civil capaz de ensejar a indenização reclamada pela
requerente.
Ante o exposto, e considerando tudo que dos autos consta,
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, porque não
comprovado o fato constitutivo do direito alegado na inicial (art. 333,
I, CPC), com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo
Civil”.

Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.
2. A Agravante alega contrariados os arts. 5º, incs. XXXV e LV, 37, §
6º e 93, inc. IX, da Constituição da República, sustentando que
“a ocorrência das eximentes de responsabilidade, caso fortuito
ou força maior, somente pode ser reconhecido quando realmente ocorra
a imprevisibilidade e a irresistibilidade do evento, eliminando
totalmente a relação de causalidade entre o danoso e o desempenho do
contrato. No caso em tela, inexistiu a imprevisibilidade, pois a 1ª
Recorrida, antes do embarque da Recorrente, já tinha conhecimento do
acidente e dos problemas causados ao trânsito, ou seja, o fato já era
não somente previsível, mas previamente de conhecimento da empresa
de ônibus“.

3. O recurso extraordinário foi inadmitido sob os seguintes
fundamentos:
“A interposição de Recurso Extraordinário reclama a
demonstração da repercussão geral das questões constitucionais nele
ventiladas, (...).
Elevada à condição de requisito formal de admissibilidade do
recurso, caberá ao recorrente reservar tópico específico da petição
recursal para justificar a relevância da(s) matéria(s) impugnada(s),
conforme exigência expressa no § 2o, do art. 543-A, do CPC3, cuja
omissão, seja no destaque preliminar, seja na própria fundamentação
eficiente da alegada repercussão geral, implicará na recusa de
admissão do Recurso Extraordinário4, inclusive pelo próprio órgão

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

Supremo Tribunal Federal
ARE 916196 / BA
jurisdicional a quo no exercício do juízo de admissibilidade nos termos
consagrados pelo STF.
No caso, a parte recorrente não logrou atender a exigência
constitucional, tendo em vista que sua pretensão diz respeito a
responsabilidade civil, não havendo, assim, negativa de vigência a
qualquer dispositivo constitucional”.

Examinados os elementos havidos no processo, DECIDO.
4. No art. 544 do Código de Processo Civil, com as alterações da Lei
n. 12.322/2010, estabeleceu-se que o agravo contra inadmissão de recurso
extraordinário processa-se nos autos do recurso, ou seja, sem a
necessidade de formação de instrumento, sendo este o caso.
Analisam-se, portanto, os argumentos postos no agravo, de cuja
decisão se terá, na sequência, se for o caso, exame do recurso
extraordinário.
5. Razão jurídica não assiste à Agravante.
A alegação de nulidade do acórdão por contrariedade ao art. 93, inc.
IX, da Constituição da República não pode prosperar. Embora em sentido
contrário à pretensão da Agravante, o acórdão recorrido apresentou
suficiente fundamentação. Firmou-se na jurisprudência deste Supremo
Tribunal:
“O que a Constituição exige, no art. 93, IX, é que a decisão
judicial seja fundamentada; não, que a fundamentação seja correta, na
solução das questões de fato ou de direito da lide: declinadas no
julgado as premissas, corretamente assentadas ou não, mas coerentes
com o dispositivo do acórdão, está satisfeita a exigência
constitucional” (RE n. 140.370, Relator o Ministro Sepúlveda
Pertence, Primeira Turma, DJ 21.5.1993).

6. Quanto à alegada contrariedade aos arts. 5º, incs. XXXV e LV, e 37,
§ 6º, da Constituição da República, verifica-se que não foram objetos de
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

Supremo Tribunal Federal
ARE 916196 / BA
debate e decisão prévios na Turma Recursal de origem, tampouco os
embargos de declaração opostos o foram com a finalidade de comprovar
ter havido, no momento processual próprio, o prequestionamento.
Incidem, na espécie vertente, as Súmulas ns. 282 e 356 do Supremo
Tribunal Federal:
“A jurisprudência deste Supremo Tribunal firmou-se no sentido
de que os embargos declaratórios só suprem a falta de
prequestionamento quando a decisão embargada tenha sido
efetivamente omissa a respeito da questão antes suscitada.
Precedentes” (AI n. 580.465-AgR, de minha relatoria, Primeira
Turma, DJe 19.9.2008).

Nada há a prover quanto às alegações da Agravante.
7. Pelo exposto, nego seguimento ao agravo (art. 544, § 4º, inc. I, do
Código de Processo Civil e art. 21, § 1º, do Regimento Interno do
Supremo Tribunal Federal).
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581765.

