Nº 23.720/CS
HABEAS CORPUS Nº 129.646 – SÃO PAULO
PACIENTE:
EDSON SCAMATTI
PACIENTE:
PEDRO SCAMATTI FILHO
PACIENTE:
DORIVAL REMEDI SCAMATTI
PACIENTE:
MAURO ANDRE SCAMATTI
IMPETRANTE: CELSO SANCHEZ VILARDI E OUTRO(A/S)
IMPETRADO: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RELATOR:
MINISTRO CELSO DE MELLO

HABEAS
CORPUS.
NÃO
CONHECIMENTO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE
PREVISÃO CONSTITUCIONAL PARA CABIMENTO DE
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO
EXTRAORDINÁRIO. “OPERAÇÃO FRATELLI”. FRAUDES
EM LICITAÇÕES, FORMAÇÃO DE QUADRILHA E
FALSIDADE
IDEOLÓGICA.
INTERCEPTAÇÃO
TELEFÔNICA.
PRORROGAÇÕES.
NULIDADE.
INOCORRÊNCIA.
DECISÕES
DEVIDAMENTE
FUNDAMENTADAS. INEXISTÊNCIA DE DENÚNCIA
ANÔNIMA. EXISTÊNCIA DE PROCEDIMENTOS DE
INVESTIGAÇÃO PRÉVIOS À REQUISIÇÃO DE QUEBRA
DO
SIGILO.
AUSÊNCIA
DE
ILEGALIDADE,
PRECEDENTES DO STF. PARECER PELO NÃO
CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS E, NO MÉRITO,
PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.

1.

Consta dos autos que, a partir de investigação conjunta da Polícia

Federal, do Ministério Público Federal e do Ministério Público de São Paulo,
intitulada Operação Fratelli1, apurou-se que os pacientes Edson Scamatti,
Pedro Scamatti Filho, Dorival Remedi Scamatti e Mauro André
1

“A Operação 'Fratelli' deflagrada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO e POLÍCIA FEDERAL, originou-se após a formação de uma 'ForçaTarefa' composta pelas 3 (três) entidades, com a finalidade de apurar e compater as práticas
ilícitas perpetradas por organizações criminosas com uma intersecção em comum, qual seja, a
participação de integrantes do GRUPO SCAMATTI, em diversas organizações”.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

Scamatti, juntamente com outras pessoas, formavam uma organização
criminosa especializada na prática de fraudes em licitações, corrupção ativa
e passiva, falsidade ideológica e desvio de verbas.
2.

Em 25/7/2008, o Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de

Fernandópolis, acatando pedido formulado pelo Ministério Público, por
intermédio dos integrantes do Grupo de Atuação Especial Regional para
Prevenção de Repressão ao Crime Organizado (GAECO), determinou a
quebra dos sigilos telefônicos dos envolvidos, nestes termos:
“(…) o requerimento do Ministério Público é aqui reconhecido, mesmo
tendo com base investigação interna do órgão requerente.
E, no caso, a providência aqui requerida visa a recolher elementos da
autoria e materialidade de crime contra a administração pública, constante de
denúncia encaminhada ao órgão do Ministério Público. (...)
Quanto à interceptação telefônica, a representação do Ministério Púlico
deve ser acolhida, pois contém notícias e fatos que caracterizam indícios do
envolvimento dos investigados no crime contra a administração pública, além
de demonstrar a necessidade de realização da diligência para a apuração da
infração penal mencionada (art. 4º da Lei 9.296/96). Ausentes, portanto, as
hipóteses previstas no art. 2º da Lei 9.296/96.
Posto isso, considerando os fatos descritos pelas autoridades
representantes a necessidade da medida para a apuração da infração penal,
DEFIRO a quebra do sigilo nas comunicações telefônicas, pelo prazo de 15
dias (...)”.

3.

Sobrevieram várias decisões que incluíram a quebra do sigilo de

dados telefônicos de outras linhas e deferiram a prorrogação das
interceptações por entender o Juízo que “a medida é essencial para se
esclarecer o crime indicado na representação em epígrafe, que no caso é
gravíssimo (CORRUPÇÃO ATIVA e PASSIVA praticados por funcionários
público para beneficiar diretamente a Empresa DEMOP – Engenharia e
Construção,

decorrente

PÚBLICAS),

que

de

IRREGULARIDADES

supostamente

Fernandópolis e Região”.

está

ocorrendo

EM
nesta

LICITAÇÕES
cidade

de

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

4.

De início, a interceptação perdurou por nove meses, posteriormente,

foi interrompida e retomada por mais 18 meses. Eis o teor de uma dessas
decisões:
“A representação do Ministério Público deve ser acolhida, pois contém
notícias e fatos que caracterizam fortes indícios do envolvimento do
investigados em crimes graves, punidos com reclusão, que supostamente,
estariam ocorrendo nesta comarca. E, como se vê pelas razões do pedido, a
prova da infração não pode ser obtida por outros meios disponíveis;
notadamente, porque os suspeiros valem-se de telefones para combinar as
práticas criminosas. Além disso, o representante demonstra a necessidade de
realização da diligência para a apuração da infração penal mencionada.
Nestes termos, o pedido da autoridade representante encontra amparo na Lei
9.296/96.”

5.

Encerradas as investigações e realizadas as necessárias medidas de

interceptação telefônica, os pacientes foram denunciados pela suposta
prática dos crimes descritos no art. 288 e 299 do Código Penal, e art. 90 da
Lei n.º 8.666/93 (Processo n. 0008772.16.2013.8.26.0189).2
6.

A defesa impetrou o HC n. 0089768-83.2013.8.26.0000 no Tribunal

de Justiça de São Paulo, sustentando a nulidade das interceptações telefônicas e das prorrogações autorizadas nos Autos de nº 606/2008 e 292/2010,
tendo sido a ordem denegada.

7.

Em seguida, interpôs-se recurso ordinário em habeas corpus perante

o Superior Tribunal de Justiça (RHC 43.037/SP), sustentando a nulidade absoluta de todas as escutas telefônicas autorizadas pelo Juízo de Fernandópolis/SP, por ausência de fundamentação e por se fundar em denúncia anônima. O recurso foi desprovido consoante acórdão assim ementado:
2

Há outros processos em andamento na 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Jales – Ações
Penais nºs 0000372-31.2013.403.6124, 0000910-12.2013.403.6124, 0000988- 06.2013.403.6124,
0000986-36.2013.403.6124, 0000987-21.2013.403.6124, 0000909- 27.2013.403.6124 e 000097082.2013.403.6124, decorrentes das operações comandadas pela Polícia Federal e pelo MPF, em
que foi permitido o compartilhamento das provas.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

“PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.
FRAUDES EM LICITAÇÕES, FORMAÇÃO DE QUADRILHA E FALSIDADE
IDEOLÓGICA. OPERAÇÃO FRATELLI. NOTICIA CRIMINIS ANÔNIMA.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DETERMINAÇÃO. ANTERIOR COLHEITA DE
PROVAS. EXISTÊNCIA. PROCEDIMENTOS DE INVESTIGAÇÃO PRÉVIOS À
REQUISIÇÃO DE QUEBRA DO SIGILO. OCORRÊNCIA. MEDIDA CONSTRITIVA
DEFERIDA. NULIDADE. DECISÃO PRIMEVA. MOTIVAÇÃO CONCRETA.
CRIMES PUNIDOS COM RECLUSÃO. PRORROGAÇÕES. FUNDAMENTAÇÃO
IDÔNEA. DURAÇÃO DA MEDIDA CONSTRITIVA. PRAZO INDISPENSÁVEL
COMPLEXIDADE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA.
EQUÍVOCOS
NAS
AUTORIZAÇÕES
CONSTRITIVAS.
EIVAS.
NÃO
OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.

1. Não se descurando do direito à intimidade e da vedação do anonimato,
previstos na Constituição Federal, ecoa nos tribunais o entendimento de que
possível se mostra a inauguração de investigações preliminares para
averiguar a veracidade de comunicação apócrifa, desaguando em um cenário
que sirva como supedâneo para um subsequente procedimento investigatório
formal - inquérito policial -, caso existentes indícios da autoria e materialidade
delitiva.
2. Conquanto não possa servir como parâmetro único da persecução penal, a
delatio criminis anônima pode servir para dar início às investigações e
colheitas de elementos acerca da possível prática de infração penal, de sorte
a desencadear medidas cautelares de maior peso.
3. Na hipótese em apreço, constata-se que a comunicação anônima não foi o
único dado que serviu para embasar a interceptação telefônica autorizada
judicialmente, que ensejou as quebras de sigilos de outros terminais, bem
como as prorrogações posteriores, eis que existentes diligências prévias à
medida constritiva extrema.
4. Não se vislumbra flagrante ilegalidade, visto que a quebra do sigilo, a prisão
e a denúncia em desfavor dos requerentes não estão intimamente amparadas
nos informes apócrifos recebidos, existindo procedimentos investigatórios
preliminares anteriores a requisição da medida constritiva extrema.
5. A decretação da medida cautelar de interceptação atendeu aos
pressupostos e fundamentos de cautelaridade, visto que os crimes
investigados eram punidos com reclusão, havia investigação formalmente
instaurada, apontou-se a necessidade da medida extrema e a dificuldade para
a sua apuração por outros meios, além do fumus comissi delicti e do
periculum in mora.
6. As autorizações subsequentes de interceptações telefônicas, bem como
suas prorrogações, reportaram-se aos fundamentos da decisão primeva,
evidenciando-se, assim, a necessidade da medida, diante da continuação do
quadro de imprescindibilidade da providência cautelar, não se apurando
irregularidade na manutenção da constrição no período.
7. É inegável a complexidade das operações delitivas desenvolvidas, cujos
integrantes supostamente dispunham de um esmerado esquema criminoso,
com ramificações em instituições estatais, mediante o apoio de funcionários
públicos, necessitando o ente público de dispor do método constritivo dos
direitos individuais, entendido como último recurso, em prol do Estado
Democrático de Direito, pelo prazo indispensável para a consecução do
arcabouço probatório na persecução penal.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

8. Não procedem as menções de equívoco em autorizações constritivas,
apontando as pechas de que foi requestado o cancelamento da medida para
um número, restando deferida a sua prorrogação, e que foi pleiteada a
prorrogação de um terminal e autorizada de outro, eis que, da atenta leitura
das representações e das decisões judiciais, não se encontra qualquer eiva,
nos termos do mencionado pela defesa.
9. Recurso a que se nega provimento.”

8.

Neste habeas corpus, reiterando os fundamentos deduzidos no Supe-

rior Tribunal de Justiça, buscam os impetrantes que “seja reconhecida a nulidade dos procedimentos de interceptação telefônica na forma em que foram levados a efeito nos Autos de nº 606/2008 e 292/2010, ambos da 1º
Vara Criminal de Fernandópolis/SP, decretando-se, via de consequência, a
ilicitude da prova colhida nos aludidos procedimentos, bem como daqueles
derivadas, com as consequências previstas no artigo 157 e parágrafo 1º, do
Código de Processo Penal".
9.

Para tanto, afirmam a existência das seguintes nulidades: a) utiliza-

ção de denúncia anônima, sem qualquer investigação preliminar, como único meio para ensejar a quebra do sigilo telefônico; b) ofensa ao art. 2º, III,
da Lei nº 9.296/96 3, pois o suposto crime anonimamente denunciado é o de
fraude à licitação, punido com detenção; c) ausência de fundamentação jurídica válida nas decisões que autorizaram originariamente as interceptações
telefônicas; d) ausência de fundamentação jurídica válida nas sucessivas
decisões que autorizaram as prorrogações das interceptações, pois não foi
demonstrada a indispensabilidade da renovação.
10.

Preliminarmente, impõe-se a extinção do feito sem julgamento de mé-

rito em razão da inadmissibilidade de habeas corpus substitutivo de recurso
extraordinário, impetrado contra acórdão do Superior Tribunal de Justiça
3

“Art. 2° Não será admitida a interceptação de comunicações telefônicas quando ocorrer qualquer
das seguintes hipóteses: (…) III - o fato investigado constituir infração penal punida, no máximo,
com pena de detenção.”

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

que negou provimento ao recurso ordinário. Nesse sentido, os seguintes julgados proferidos pela Corte Suprema em casos análogos:
“Habeas corpus substitutivo de recurso extraordinário. Inadequação da
via eleita ao caso concreto. Precedente da Primeira Turma. Flexibilização
circunscrita às hipóteses de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou
teratologia. Não ocorrência. Writ extinto, em face da inadequação da via
eleita. 1. Impetração manejada em substituição ao recurso extraordinário,
a qual esbarra em decisão da Primeira Turma, que, em sessão
extraordinária datada de 16/10/12, assentou, quando do julgamento do
HC nº 110.055/MG, Relator o Ministro Marco Aurélio, a inadmissibilidade
do habeas corpus em casos como esse. 2. Nada impede, entretanto, que
esta Suprema Corte, quando do manejo inadequado do habeas corpus como
substitutivo, analise a questão de ofício nas hipóteses de flagrante ilegalidade,
abuso de poder ou teratologia, o que não se evidencia na espécie. 3. Habeas
corpus extinto por inadequação da via eleita” - grifo nosso (HC 113805, Rel.
Min. Dias Toffoli, 1ª T., julgado em 12/03/2013, DJe-068 DIVULG 12/04/2013
PUBLIC 15/04/2013).
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – PRONUNCIAMENTO DO
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – NOVA IMPETRAÇÃO –
IMPROPRIEDADE. Uma vez julgado pelo Superior Tribunal de Justiça o
recurso ordinário formalizado em processo revelador de impetração, o
acesso ao Supremo faz-se em via das mais afuniladas – mediante
recurso extraordinário e não nova impetração” - grifo nosso (HC 109393,
Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., julgado em 06/11/2012, DJe-246 DIVULG
14/12/2012 PUBLIC 17/12/2012).

11.

A hipótese, portanto, é de não conhecimento do pedido.

12.

No mérito, o parecer é pela denegação da ordem, por não haver qual-

quer ilicitude na prova colhida contra os pacientes.
13.

A defesa alega que a denúncia anônima foi o fundamento da inter-

ceptação telefônica. Afirma ainda que o “relatório elaborado pelo 16º Batalhão da Polícia Militar, (...) além de ser posterior ao pedido de interceptações telefônicas, jamais, em momento algum, foi apreciado pelo Poder Judiciário, visto que não acompanhou o pedido do Ministério Público”.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

14.

No entanto, infere-se dos autos que o pedido de interceptação telefô -

nica foi realizado após as investigações feitas pelo Ministério Público de São
Paulo, por meio dos integrantes do Grupo de Atuação Especial para Prevenção e Repressão ao Crime Organizado (GAECO), na Operação denominada
“Asfalto Limpo”4. O Tribunal de Justiça de São Paulo bem elucidou o ponto:
“(...) É certo ter sido encaminhado ao GAECO, núcleo de São José do Rio
Preto (anexo 1 - fls. 9), uma carta anônima, informando irregularidades
praticadas em certames licitatórios realizados na cidade de Fernandópolis.
Todavia, de acordo com o pedido formulado, pelos Promotores do GAECO,
observa-se que a solicitação não foi baseada tão somente nessa carta
anônima, mas também em um relatório elaborado pelo 16° Batalhão da
Policia Militar, com sede em Fernandópolis, corroborando as irregularidades
mencionadas na denuncia anônima (Anexo 9 – ultimo documento).
O pedido formulado pelo GAECO vem assim redigido: 'Foram
encaminhadas a esse GAECO informações acerca de irregularidades
praticadas pelos sócios da empresa 'DEMOP participações Ltda.', empreiteira
que atualmente participa e vence grande parte das licitações na cidade de
Fernandópolis e região. Efetuada pesquisa em relação a esta empresa,
verificou-se que atualmente seus sócios são Mauro André Scamatti, Edson
Scamatti e Pedro Scamatti Filho. Todavia, conforme as informações
recebidas, confirmadas pelo relatório elaborado pela Polícia Militar, o
verdadeiro administrador da empresa é Olivio Scamatti (excluído do quadro
societário da empresa no ano de 2003). A família Scamatti, inclusive, Olivio,
possuem outras empresas, as quais também participam do esquema
criminoso contra a administração pública, conforme pesquisas que seguem
em anexo'.
O pedido formulado pelo GAECO fez menção ao relatório efetuado pelo
16° Batalhão da Policia Militar, confirmando as informações acerca das
irregularidades, especialmente, no que se refere a Olivio, taxando-o como
responsável pela coordenação do esquema fraudulento, obtendo vitórias em
inúmeras licitações realizadas pelas prefeituras da região, com a eliminação
da concorrência, frustrando o caráter competitivo do procedimento.
Acrescentou esse relatório que o esquema criminoso conta com a
participação de funcionários públicos, especialmente engenheiros e
secretários, ainda não identificados, havendo indícios suficientes da prática de
crimes de corrupção ativa e passiva.
E finaliza o pedido formulado pelo GAECO: 'Todavia, o esquema criminoso
utilizado por Olivio ainda não foi desvendado, sendo certo que o único meio
4

“No âmbito do Ministério Público Federal havia a Operação Ouro Negro, no Ministério Público do
Estado de São Paulo existia a Operação 'Asfalto Limpo' e na Polícia Federal, por sua vez havia a
operação 'Betume', sendo que, após a oficialização da Força Tarefa, as 3 (três) operações foram
fundidas, dando origem à operação 'Fratelli'”.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

de desmantelar o grupo, sem levantar suspeitas acerca das investigações, é a
interceptação dos números utilizados por Olivio.' (Anexo 1 - fls. 2/6).
E ao que tudo indica, esse relatório foi anexado ao pedido dos Promotores
do GAECO juntamente com as pesquisas de outras empresas que fariam
parte do suposto esquema criminoso. E o fato de que consta a data de 22 de
julho de 2008 (um dia após aquele datado do requerimento ministerial) não
evidencia, data vênia, qualquer nulidade, pois se trata de mero erro material,
insuscetível de macular a medida cautelar, conquanto serviu de subsídios
para amparar a solicitação.
E fazendo uma análise no referido relatório policial militar, verifica-se que
possui três numerações de páginas diferentes, evidenciando que se encontra
encartado em partes distintas do procedimento criminal lavado a efeito pelo
Ministério Público.
Cumpre observar, portanto, que o GAECO agiu em conformidade com a
legislação, solicitando a quebra do sigilo telefônico, valendo-se de
informações preliminares, amparada em decisão judicial devidamente
fundamentada (Anexo 1 -fls. 12/34). (...)
No caso, as interceptações telefônicas decorreram não só da alegada
'carta anônima', mas de um relatório contendo investigações levadas a
efeito pela Polícia Militar.
Verifica-se por outro lado, que as interceptações telefônicas foram
deferidas pelo Juízo monocrático, diante dos apontados indícios da prática de
crimes de corrupção ativa e passiva, delitos esses apenados com reclusão,
ausente, portanto, a hipótese do artigo 2o, inciso III da Lei Federal n° 9.296,
de 1996.
Mas ainda que realizada a interceptação telefônica e as informações e
provas coletadas dessa diligência, subsidiarem crimes puníveis com pena de
detenção, mas desde que conexos aos primeiros tipos penais que justificaram
a interceptação, não há ofensa a legislação. Do contrário, a interceptação do
artigo 2o, inciso III da Lei Federal n° 9.296, de 1996, levaria ao absurdo de
concluir pela impossibilidade de intercepção para investigar crimes apenados
com reclusão quando forem estes conexos com crimes punidos com detenção
(STF - HC 83.515/RS - Rel. Nelson Jobim -DJ 4.3.2005) (...)” - Grifou-se.

15.

Assim, as interceptações telefônicas não decorreram de denúncia

anônima, mas ao contrário, foram embasadas nos elementos probatórios
colhidos em diligências prévias, em clara observância ao disposto no art. 2ª
da Lei nº 9.296/1996. Da mera leitura do trecho acima transcrito, percebe-se
que o Ministério Público tomou a devida cautela em não instaurar a partir
dela um processo criminal. Antes, preocupou-se em averiguar a veracidade
de tal informação e, por óbvio, em procedimento devidamente formalizado.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

16.

De fato, observando os documentos referidos na representação mi-

nisterial, em especial o relatório da Polícia Militar, vê-se que houve a colheita preliminar de informações acerca dos fatos denunciados pelo 16º Batalhão da Polícia Militar. Inclusive, as consultas realizadas nos bancos de dados da PRODESP e na Receita Federal foram realizadas no dia 18/7/2008,
ou seja, antes da representação pela quebra do sigilo telefônico (21/7/2008).
17.

Não se vislumbra, pois, a ilegalidade afirmada pelos impetrantes pois

“nada impede a deflagração da persecução penal pela chamada 'denúncia
anônima', desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averi guar os fatos nela noticiados” (HC 105484, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 12/03/2013, DJ de 16-04-2013)5.
18.

Importa destacar ainda que as investigações iniciais já apontavam

para a prática de outros crimes além dos delitos licitatórios, com, por exemplo, a corrupção ativa e passiva. No próprio requerimento de quebra de sigilo telefônico, o Ministério Público destaca que "há indícios suficientes da
prática de crimes de corrupção ativa e passiva".

5

“Constitucional e Processual Penal. Habeas Corpus. Possibilidade de denúncia anônima, desde
que acompanhada de demais elementos colhidos a partir dela. Inexistência de constrangimento
ilegal. 1. O precedente referido pelo impetrante na inicial (HC nº 84.827/TO, Relator o Ministro
Marco Aurélio, DJ de 23/11/07), de fato, assentou o entendimento de que é vedada a persecução
penal iniciada com base, exclusivamente, em denúncia anônima. Firmou-se a orientação de que a
autoridade policial, ao receber uma denúncia anônima, deve antes realizar diligências
preliminares para averiguar se os fatos narrados nessa "denúncia" são materialmente
verdadeiros, para, só então, iniciar as investigações. 2. No caso concreto, ainda sem instaurar
inquérito policial, policiais civis diligenciaram no sentido de apurar a eventual existência de
irregularidades cartorárias que pudessem conferir indícios de verossimilhança aos fatos. Portanto,
o procedimento tomado pelos policiais está em perfeita consonância com o entendimento firmado
no precedente supracitado, no que tange à realização de diligências preliminares para apurar a
veracidade das informações obtidas anonimamente e, então, instaurar o procedimento
investigatório propriamente dito. 3.Ordem denegada.” (HC nº 98345/RJ, Rel. p/ o acórdão Min.
Dias Toffoli, DJ de 16.3.2010)

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

19.

Destarte, não prospera a alegação de a quebra de sigilo telefônico

baseou-se apenas em denúncia que narrava crimes de licitação, os quais
são punidos com detenção. Como visto e destacado pelo Tribunal de Justiça
e pelo Superior Tribunal de Justiça, imputou-se aos pacientes a prática de
crimes punidos com reclusão (corrupção ativa e passiva e quadrilha), e não
apenas as fraudes em licitação, como insiste em argumentar a defesa.
20.

Quanto à nulidade das interceptações telefônicas, devem prevalecer

os argumentos contidos no acórdão do Superior Tribunal de Justiça.
21.

Com efeito, a interceptação era imprescindível à apuração dos crimes

e não podia ser substituída por outras medidas. Não se pode esquecer que
crimes dessa natureza envolvem ajustes e conluios que são normalmente
tramados entre quatro paredes ou por telefone celular, não sendo possível
descobrir a sua existência e a extensão da associação, salvo com a
realização das interceptações. Não se cuida de delito cuja apuração pode
ser feita com base apenas em trabalhos técnicos, com a requisição de
documentos ou com a mera oitiva dos envolvidos.
22.

Como bem destacou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura,

“tendo em vista que tais modalidades delitivas não costumam se dar às
escâncaras - em especial tratando-se de crime organizado, cujo modus
operandi prima pelo apurado esmero nas operações, com deletérias
ramificações

nas

instituições

públicas

-,

estar-se-ia

satisfeita

a

imprescindibilidade da providência”.
23.

Por outro lado, vê-se que as prorrogações foram sempre precedidas

de novos pedidos fundados em novos relatórios que trouxeram os fatos de
cada período e que justificavam a continuidade da medida. Houve fundamentação dada pelo Juízo para cada prorrogação, onde demonstrou-se à

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

saciedade que a medida ainda era necessária dada a existência de fatos a
serem investigados.
24.

Não se confunde decisão concisa com decisão sem fundamentação.

O Juiz deu as razões porque entendeu ser necessária a continuidade das
diligências, sendo o que basta para a validade do ato. Não houve, portanto,
violação a direitos constitucionalmente assegurados aos pacientes.
25.

A questão relativa ao número de prorrogações, que os impetrantes

afirmam terem sido autorizadas indiscriminadamente, não tem procedência.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de
que as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas, por mais de uma
vez, desde que devidamente fundamentadas pelo juízo competente quanto
à necessidade do prosseguimento das investigações (HC 104.934, Rel. p/
Acórdão: Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 20/09/2011, DJe-231
PUBLIC 06-12-2011).
26.

É dizer: a interceptação telefônica deve perdurar pelo tempo

necessário à completa investigação dos fatos delituosos. No caso, todas as
prorrogações que se seguiram foram justificadas, tendo sido apontada, de
forma fundamentada, a sua imprescindibilidade para a investigação das
ações dos pacientes e demais participantes da organização criminosa, que
atuavam num grande esquema de fraude em licitações de obras públicas
em prefeituras do noroeste paulista por meio das empresas do grupo
Scamatti, com a participação, inclusive, de agentes públicos.
27.

Note-se

que

a

imprescindibilidade

das

prorrogações

ficou

demonstrada com a deflagração da Operação Fratelli, que resultou na
denúncia contra os pacientes pelos crimes de formação de quadrilha,
falsidade ideológica e fraudes em licitação.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

28.

Neste

aspecto,

também

são

irretocáveis

os

fundamentos

apresentados pelo acórdão impetrado:
“(...) Evidencia-se que houve o encerramento da constrição exatamente por
não precisar naquele momento submeter o sigilo telefônico e de comunicação
dos requerentes a tão excepcional medida. Continuou o Ministério Público a
apurar os fatos delitivos com procedimentos outros, como a quebra do sigilo
fiscal, verbi gratia, atentando-se para a análise dos áudios outrora obtidos,
que já mostravam os indícios de práticas recônditas, em descompasso com o
sistema legal.
Posteriormente, a necessidade da interceptação telefônica mostrou-se
novamente imperiosa, conforme se depreende dos autos, situação que
ensejou o deferimento de novel autorização pelo juiz singular, cujos
fundamentos foram supradeclinados.
Assim e relativamente às demais decisões que se seguiram, o magistrado,
a meu sentir, não incorreu em ilegalidade, porquanto iterativamente reportavase à primeva situação de necessidade e aos pontos novéis obtidos,
motivando, desse modo, a contento a providência cautelar. (...)
É imperioso ter como certo que todas as prorrogações que se seguiram
foram justificadas, tendo sido apontada a sua imprescindibilidade para o
monitoramento das ações dos requerentes. (...)
Com efeito, é inegável a complexidade das operações delitivas
desenvolvidas, cujos integrantes supostamente possuíam um esmerado
esquema criminoso, com ramificações em instituições estatais, mediante
o apoio de funcionários públicos, em prol de lograr êxito nos certames
da Administração Pública, necessitando o Estado de dispor do método
constritivo dos direitos individuais, entendido como último recurso, em prol do
regramento democrático de direito, pelo prazo indispensável para a
consecução do arcabouço probatório na persecução penal.” - Grifos nossos.

29.

Deste modo, a prorrogação da medida era mais que necessária para

fins de dimensionamento da abrangência da atuação da quadrilha,
encontrando-se todas as decisões devidamente fundamentadas na real
necessidade da interceptação telefônica, tendo em vista a gravidade dos
fatos investigados e continuidade das práticas delitivas.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

30.

Ante o exposto, ante a ausência de ilegalidade, opina o Ministério Pú-

blico Federal pelo não conhecimento do habeas corpus e, no mérito, pela
denegação da ordem.
Brasília, 14 de outubro de 2015

CLÁUDIA SAMPAIO MARQUES
Subprocuradora-Geral da República

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 14/10/2015 10:49. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código CEE109DB.704FC006.59197857.36AC503D

Nº 23.720/CS

