AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA. OPERAÇÕES DE CRÉDITO E
TRANSFERÊNCIA DE RECURSOS FEDERAIS. LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS
FEDERAIS DE INADIMPLÊNCIA. IRREGULARIDADES POR
PARTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA. PRINCÍPIO DA INSTRANSCEDÊNCIA. INAPLICABILIDADE.

1 – Ação que objetiva o cancelamento da inscrição do Estado do Amapá nos cadastros federais de inadimplência em
razão de irregularidades no pagamento de contribuições
previdenciárias por parte da respectiva Assembleia Legislativa. Pedido de autorização para a realização de operações
de crédito e para que se obste a aplicação das sanções previstas no art. 23, § 3º, da Lei de Responsabilidade Fiscal.
Pretensão de aplicação do princípio da intranscendência das
sanções.
2 – Matéria pendente de posicionamento definitivo da Suprema Corte nos autos do RE 770.149, submetido à sistemática da repercussão geral. Necessidade de que o Supremo
Tribunal Federal estabeleça os parâmetros de incidência do
chamado princípio da intranscendência.
3 – As bases fiscais do regime constitucional do Federalismo
cooperativo levam à conclusão de que o critério principal
para aferir os limites subjetivos da responsabilização deve ser
o grau de autonomia administrativa, financeira e orçamentária das entidades envolvidas na conduta causadora da sanção.
4 – Na hipótese, o órgão inadimplente é integrante da administração direta estadual, de forma que o Estado-membro
responde na relação com o ente federal por meio de seu re-

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Nº 207427/2015 – ASJCIV/SAJ/PGR
Ação Cível Originária 2.648 – AP
Relator:
Ministro Dias Toffoli
Autor:
Estado do Amapá
Ré:
União

PGR

presentante político, presente na figura do Chefe do Poder
Executivo.
5 – Parecer pela improcedência da ação.
Trata-se de ação cível originária ajuizada pelo Estado do
Amapá em desfavor da União, e que é principal em relação à Ação
Cautelar 3.824, proposta com fundamento nos arts. 102, I, f, da
Constituição Federal c/c os arts. 247 e ss. do Regimento Interno
do Supremo Tribunal Federal.
O objetivo da demanda é viabilizar a realização de operações
de crédito e a transferência de recursos federais, abstendo-se a ré
de impor ao Estado do Amapá as sanções previstas no art. 23, § 3º,
da Lei de Responsabilidade Fiscal, em razão de irregularidades no
pagamento de contribuições previdenciárias por parte da respectiva Assembleia Legislativa.
Narra o autor que a União tem obstado a realização de operações de crédito do Estado sob o argumento de que a Assembleia
Legislativa do Estado do Amapá estaria inadimplente perante a Secretaria da Receita Federal quanto a valores relativos a contribuições previdenciárias incidentes sobre a remuneração de servidores
vinculados àquele órgão.
Sustenta ser abusiva a ameaça de inscrição do Estado nos cadastros federais de inadimplência, tendo em vista que os débitos

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

referem-se a irregularidades perpetradas no âmbito de órgão autônomo – Assembleia Legislativa do Estado do Amapá.
Argumenta que o Poder Executivo estadual, em decorrência
do princípio da intranscendência, não poderia ser penalizado nas
suas operações de crédito e convênios, por irregularidades verificadas no âmbito de outros Poderes. Neste aspecto, faz as seguintes
ponderações:
Como é de curial sabença, as sanções jurídicas somente podem ser aplicadas à pessoa do infrator. Não há possibilidade,
pois, de transcendência das obrigações e, por conseguinte,
das sanções correlatas ao seu inadimplemento.
Em síntese, não há possibilidade de sanção com alcance sobre esfera jurídica de pessoa outra que não aquela que tenha
praticado o ato reprimido pela norma sancionadora ou que
possua o dever jurídico de evitar ou corrigir o descumprimento da norma.
O Estado do Amapá (Poder Executivo), dessa maneira, não
pode ser responsabilizado por obrigações que não são suas,
sendo penalizado por inadimplências que não lhe podem ser
imputadas, porque de responsabilidade de outros gestores.
Quando se está limitando direitos do Estado do Amapá –
beneficiário das transferências voluntárias por força de pendências relacionadas com CNPJs outros que não o seu -, fazse com que as sanções atinjam personalidade distinta da do
infrator, em situação já condenada pelo Supremo Tribunal
Federal.

Além disso, suscita violação ao princípio da Separação dos
Poderes, asseverando que cada um dos poderes da República –
Executivo, Legislativo e Judiciário – goza de autonomia adminis-

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

trativa e financeira, sendo independentes e autônomos, de forma
que não há como se imputar a um o cumprimento de obrigação
devida e assumida por outro.
Alega, ainda, afronta ao princípio da programação orçamentária, salientando que a eventual inscrição do Estado do Amapá no
CADIN poderá impedir o acesso do ente público a créditos que
estão insertos nas leis orçamentárias e que servirão para promover
a implementação de políticas públicas em favor da população amapaense.
A União apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que, além das pendências
relatadas pelo autor, existiriam débitos em nome do Estado do
Amapá que, por si só, acarretariam a inscrição do ente federado
nos cadastros de inadimplência e, desse modo, mesmo que a União Federal se abstenha de incluir o Estado de Amapá no CAUC/SIAFI/CADIN relativamente às irregularidades apontadas na Intimação para
Pagamento nº 0005495112015, persistem pendências não abrangidas
por esta ação.
No mérito, afasta a aplicação do princípio da intranscendência, afirmando que os Poderes estatais constituem parte de uma
única pessoa jurídica e, na esteira do seu entendimento, o mencionado preceito somente tem incidência quando envolvidas pessoas

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

jurídicas diversas, ou seja, entes estatais dotados de personalidade
jurídica própria. No ponto, ressalta o seguinte:
Com efeito, todos os órgãos componentes do Estado, ainda
que de natureza autônoma, a exemplo da Assembleia Legislativa, fazem parte da estrutura administrativa do mesmo
ente federado, não possuindo personalidade jurídica própria.
Dessa forma, havendo débito de qualquer uma dessas unidades desconcentradas e despersonalizadas, ou se uma delas exceder algum dos limites previstos na Lei de
Responsabilidade Fiscal, impreterivelmente, a sanção a ser
aplicada recairá sobre todo o ente estatal, pois as partes pertencem ao todo e, dessarte, os atos e omissões de seus membros são a ele imputáveis ainda que desfavoravelmente.
O Poder Legislativo integra a estrutura organizacional do
ente federativo, que é dotado de personalidade jurídica. Assim, embora o Legislativo, Executivo e Judiciário estejam localizados no topo da pirâmide governamental, compõem
uma única pessoa jurídica, a qual deve atuar em estrita observância à legislação pátria, a fim de que possa receber
transferências voluntárias ou celebrar operações de crédito.
Mesmo porque, conforme consignou o Min. Joaquim Barbosa, ao indeferir o pedido de antecipação de tutela formulado na ACO 2.091, o princípio da intranscendência não
pode virar "uma carta de imunidade prévia à responsabilização
por eventuais lapsos de gestão”.

Registra, ainda, a inexistência de prejuízo para a população
amapaense, uma vez que os entes federados contam com transferências constitucionais e legais obrigatórias e porque há garantia
legal de continuidade dos repasses para áreas essenciais como educação, saúde e assistência social.
Replicou o autor, repisando os argumentos da inicial.

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

Tendo a União declarado a desnecessidade de produção de
provas, vieram os autos à Procuradoria-Geral da República para
parecer.
Esses, em síntese, os fatos de interesse.
Primeiramente, registre-se, o Supremo Tribunal Federal tem
reconhecido a ocorrência de conflito federativo em situações nas
quais, em virtude da constatação de inadimplência dos Estados-membros, a União impossibilita o repasse de verbas e a celebração de acordos de cooperação, convênios e operações de
crédito entre esses Estados e entidades federais1.
Reconhece-se, assim, a competência da Suprema Corte para
examinar a presente ação, nos termos do art. 102, I, f, do texto
constitucional.
A preliminar de falta de interesse de agir invocada pela União
não merece acolhida. Isso porque cada inscrição do Estado do
Amapá junto aos cadastros federais decorre de uma individual e
determinada situação de fato, de maneira que se mostra adequado
o ajuizamento de ação que busque a suspensão de cada rubrica
isoladamente. Presente, assim, o interesse na espécie.
No mérito, entretanto, o pleito do autor não merece guarida.

1 Nesse sentido: ACO 1.803-MC; AC 3.016-MC; ACO 1.718/DF; ACO
1048-QO/RS.

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

A controvérsia central desta ação – impossibilidade de se impor sanção ao ente federado, representado por seu Poder Executivo, em razão de inobservância por parte de outros Poderes ou
Ministério Público aos parâmetros da Lei de Responsabilidade
Fiscal – tem sido objeto de discussão no âmbito dessa Suprema
Corte, sendo iterativa a jurisprudência no sentido de que, aplicando-se o princípio da intranscendência, as sanções não podem
ultrapassar os limites subjetivos e de responsabilidade do ente político.
A temática em questão foi abordada, por exemplo, no Agravo
Regimental no Recurso Extraordinário 768.238, submetido ao
crivo da Segunda Turma do Tribunal, que, por votação unânime,
negou provimento ao recurso, nos termos do voto do Ministro
Relator, RICARDO LEWANDOWSKI. O julgado ficou assim ementado:
AGRAVO

REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO.

PRINCÍPIO

DA INTRANSCENDÊNCIA OU DA PERSONALIDADE DAS SANÇÕES E DAS
MEDIDAS RESTRITIVAS DE ORDEM JURÍDICA.

IMPOSSIBILIDADE

ART. 5º, XLV, DA CF.

DE ATRIBUIÇÃO DE RESPONSABILIDADE AO ENTE

ESTATAL POR ATO PRATICADO POR ENTIDADE DA ADMINISTRAÇÃO
INDIRETA OU PELO
ADOTADA

EM

POSSIBILIDADE

PODER LEGISLATIVO

COGNIÇÃO

SUMÁRIA

OU

PELO

DE JULGAMENTO IMEDIATO.

JUDICIÁRIO. TESE
PLENO DO STF.

AGRAVO

REGIMENTAL A

QUE SE NEGA PROVIMENTO.

I – O Supremo Tribunal Federal entende que as limitações
jurídicas decorrentes do descumprimento de obrigação por
entidade da administração indireta não podem ser atribuídas
ao ente federal da qual participam e, pelo mesmo motivo,
quando o desrespeito for ocasionado pelo Poder Legislativo

7

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

ou pelo Poder Judiciário, as consequências não podem alcançar o Poder Executivo.
II – Situação dos autos diversa daquela em que se afasta a
adoção do princípio se a responsabilidade deriva de ato praticado por órgão do próprio Poder Executivo.
III – O caráter provisório de orientação adotada pelo Pleno
desta Corte, ainda que proferida em cognição sumária, não
impede o julgamento imediato de causas que versem sobre
idêntica controvérsia, nem dá ensejo a necessário sobrestamento do feito.
IV - Agravo regimental a que se nega provimento.
(RE 768.238 AgR, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI,
DJe, 5 mar. 2014)

No mesmo sentido foi o decisum resultante do exame do
Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 797.945, cuja
ementa segue transcrita:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO.
TRIBUTÁRIO. EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO POSITIVA COM EFEITO DE
NEGATIVA PARA MUNICÍPIO. ALEGADA CONTRARIEDADE AOS ARTS.
2º, 29 E 31 DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. DESVINCULAÇÃO
DO
PODER EXECUTIVO LOCAL DO PODER LEGISLATIVO.
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE
NEGA PROVIMENTO.
(Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe, 10
abr. 2014)

Tal orientação foi adotada, ainda, em inúmeras ações cautelares em ações civis públicas para possibilitar, como na espécie, a
transferência de recursos federais e a realização de operações de
crédito por parte dos Estados-membros.

8

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

Não obstante a existência dos mencionados precedentes, importante ressaltar que a matéria – aplicação do princípio da intranscendência – encontra-se pendente de posicionamento
definitivo no RE 770.149, em que reconhecida a repercussão geral
da controvérsia debatida. Registrada como Tema 743, a questão ficou assim ementada: Possibilidade de município cuja Câmara Municipal está em débito com a Fazenda Nacional obter certidão
positiva de débito com efeito de negativa – CPDEN.
Assim, importante que a Suprema Corte analise o referido
recurso extraordinário em repercussão geral e defina os parâmetros
de incidência do chamado princípio da intranscendência.
A Procuradoria-Geral da República, na linha da orientação
registrada no parecer ofertado no mencionado RE 770.149, continua convicta da inadequação do entendimento que vem sendo
adotado pelo Supremo Tribunal Federal – de que as limitações jurídicas decorrentes do descumprimento de obrigação por outro
Poder ou pelo Ministério Público não podem alcançar o Poder
Executivo e ser atribuídas ao ente federal do qual fazem parte –,
uma vez que tal conclusão mostra-se em descompasso com as bases fiscais nas quais o regime constitucional do Federalismo cooperativo assenta.

9

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

A argumentação em favor do posicionamento jurídico da
Suprema Corte se desenvolve em dois eixos que passam a ser examinados.
O primeiro está na suposta impossibilidade de que o Poder
Executivo do ente federado venha a ser cerceado com a restrição
do repasse de receitas federais por transferências voluntárias,
quando a responsabilidade é atribuível a outra esfera de Poder ou
ao Ministério Público.
O segundo eixo está articulado na esfera do princípio da Separação de Poderes. Diz-se que o postulado impede a ingerência
do Executivo nos demais, e vice-versa (art. 2º da Constituição Federal).
Ambas as premissas partem do pressuposto de que as sanções
da Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF aplicam-se, de forma
atomizada, aos ramos de Poder do ente federado, desconsiderando
a externalização desse ente como totalidade autônoma dentro do
cenário Federativo.
A essência do princípio da intranscendência das sanções e das
medidas restritivas de ordem jurídica tem sido afirmada na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consoante parâmetros assentados pelo Ministro CELSO

DE

MELLO nos autos da AC-AgR-

QO 1.033 (DJ, 16 jun. 2006). Eis a síntese por ele proposta:

10

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

O postulado da intranscendência impede que sanções e restrições de ordem jurídica superem a dimensão estritamente
pessoal do infrator. Em virtude desse princípio, as limitações
jurídicas que derivam da inscrição, no CAUC, das autarquias,
das empresas governamentais ou das entidades paraestatais
não podem atingir os Estados-membros ou o Distrito Federal, projetando, sobre estes, consequências jurídicas desfavoráveis e gravosas, pois o inadimplemento obrigacional - por
revelar-se unicamente imputável aos entes menores integrantes da administração descentralizada - só a estes pode
afetar.
- Os Estados-membros e o Distrito Federal, em consequência, não podem sofrer limitações em sua esfera jurídica motivadas pelo só fato de se acharem administrativamente
vinculadas, a eles, as autarquias, as entidades paraestatais, as
sociedades sujeitas a seu poder de controle e as empresas governamentais alegadamente inadimplentes e que, por tal motivo, hajam sido incluídas em cadastros federais (CAUC,
SIAFI, CADIN, v.g.).

A aplicação dessa máxima interpretativa ao sistema de repartição de Poderes dentro da Federação tem sido amplamente demandada por aqueles entes que se veem diante da imposição das
limitações previstas no art. 25, § 1º, da LRF.
Buscam o acolhimento da tese, geralmente sem fundadas razões, com relação, por exemplo, a (I) débitos pecuniários e de prestação de contas de convênios pactuados por governos anteriores;
(II) inadimplência imputada a entidades da administração direta ou
indireta, como no caso vertente; (III) não atendimento de outros
deveres em face da União, tal qual o adimplemento de obrigações
tributárias principais e acessórias; e (iv) descumprimento dos limi-

11

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

tes globais de despesas com pessoal pelos Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário e pelo Ministério Público.
Nesse contexto, importante rememorar que o texto da Lei de
Responsabilidade Fiscal foi editado com o intuito de estabelecer
mecanismos de restrição do endividamento dos entes federados,
controle das contas públicas e aumento da transparência fiscal, em
defesa do conteúdo ético da gestão pública2.
Com o advento da mencionada norma, a prudência fiscal
passou a revelar-se como desdobramento relevante dos princípios
da moralidade e da eficiência na Administração Pública e os limites da LRF vieram sendo paulatinamente examinados na última
quinzena de anos.
No limite da interação entre Poderes, a LRF chegou a incluir, em seu art. 9º, § 3º3, previsão de ingerência direta do Poder
2 A propósito, tomam-se de empréstimo as lições de Sérgio Assoni Filho:
“[…] o ordenamento brasileiro está, na atualidade, em sintonia com o clamor dos cidadãos pela emergência de um novo padrão de gestão da coisa
pública, caracterizado pela participação popular e pela responsabilização
dos administradores, pois, como visto ao longo do presente trabalho, seus
princípios e dispositivos jurídicos expressam o entendimento de que as finanças governamentais devem ser administradas essencialmente de maneira
transparente e responsável”. ASSONI FILHO, Sérgio. Transparência Fiscal e Democracia. Porto Alegre: Núria Fabris, 2009, p. 194.
3 “Art. 9º Se verificado, ao final de um bimestre, que a realização da receita
poderá não comportar o cumprimento das metas de resultado primário ou
nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais, os Poderes e o Ministério Público promoverão, por ato próprio e nos montantes necessários, nos
trinta dias subsequentes, limitação de empenho e movimentação financeira,
segundo os critérios fixados pela lei de diretrizes orçamentárias. […] § 3º

12

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

Executivo sobre as finanças dos demais Poderes, por descumprimento de limites de gastos. A eficácia do preceito, no entanto, foi
suspensa em juízo cautelar pelo Supremo Tribunal Federal, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade 2.238 (Relator Ministro Ilmar Galvão, DJe, 11 set. 2008).
E foi por influência desse precedente que se adotou o entendimento, o qual, do mesmo modo que ao Executivo não cabe
imiscuir-se nas finanças dos outros Poderes, para impedir o gasto
indevido ou prevenir o descumprimento de obrigações junto à
União, tampouco é apropriado apená-lo nos termos da LRF em
caso de inadimplência dos demais ramos de Poder.
Sem embargo, a situação versada não se identifica com a
mencionada ingerência indevida entre Poderes.
Como vem registrando a Procuradoria-Geral da República
em inúmeros conflitos federativos que verberam a mesma questão,
a intervenção jurisdicional, de forma a obstaculizar a aplicação dos
impedimentos legais decorrentes da desobediência aos parâmetros
da LRF, deve ser excepcional, reservada aos casos de evidente ilegalidade ou afronta ao devido processo legal.

No caso de os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público não promoverem a limitação no prazo estabelecido no caput, é o Poder Executivo autorizado a limitar os valores
financeiros segundo os critérios fixados pela lei de diretrizes orçamentárias.” (Grifos aditados)

13

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

A obstrução de transferências voluntárias e, mesmo, a não
concessão de autorização e garantia para realização de operações
de crédito são legítimos mecanismos institucionais de garantia do
adimplemento das obrigações federais por parte do Estado-membro interessado no financiamento de seus projetos.
Do contrário, a situação fiscal dos Estados brasileiros redundará em completa desordem administrativa e financeira.
É certo que as sanções não podem ultrapassar os limites subjetivos e de responsabilidade do ente federativo. Entretanto, é
igualmente verdadeiro que o critério principal para aferir tais limites subjetivos deve ser o grau de autonomia administrativa, financeira e orçamentária das entidades envolvidas, que há de ser
analisado caso a caso, mediante juntada da respectiva documentação.4
Na hipótese destes autos, a inadimplência causadora da inscrição é atribuída à Assembleia Legislativa do Estado do Amapá,
cujos atos naturalmente se imputam ao ente federado como um
todo, tendo em conta constituir órgão integrante da administração
direta estadual.
4 Nesse sentido, os seguintes precedentes: AC 1.761/AP, Rel. Min. EROS
GRAU, DJe, 27 set. 2011; AC 2.197-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO,
DJe, 13 nov. 2009; AC 1.936/SE, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJe de
29 fev. 2008; AC 2.104-MC/RO, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe, 4 ago. 2008; AC
2.228/DF, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJe, 17 dez. 2008; AC 1.033-QO/DF,
Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ de 16 jun. 2006.

14

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

O Estado-membro, como sistema complexo e fechado que
externa uma vontade única e indivisível, funciona, aqui, como instância global de atribuição de responsabilidades5.
Cada integrante da Federação, União, Estados, Distrito Federal e municípios (art. 18), representa uma unidade política plena e
funcionalmente apta a autorregular-se pelo prisma administrativo,
político, legislativo e econômico.
Os Estados-membros respondem, assim, como entidades
orgânicas dentro das relações federais e externam suas vontades
mediante atos de seu representante político, presente na figura do
Chefe do Poder Executivo. A regra se mantém ainda que o interesse defendido atenda, particularmente, aos anseios de órgãos de
outros Poderes que não o Executivo.
Nesse contexto, independentemente de o interesse tutelado
provir de um ou outro ramo de Poder, em termos de diálogo federativo, no contexto do Federalismo de cooperação, quem assume
as responsabilidades externas, perante a União, é o Estado, unidade
totalizadora autônoma. É o Estado que integra a Federação e não
o Poder Executivo estadual.
Note-se que as restrições de repasses voluntários e das possibilidades de endividamento mediante prestação de contragarantia
5 E, assim como ele, também apresentam-se como centros unitários de imputação volitiva as demais pessoas jurídicas de direito público interno enumeradas no art. 41 do Código Civil.

15

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

da União, consoante obstrução preconizada pela LRF, não tem por
objetivo prejudicar qualquer dos Poderes estaduais, individualmente. Funciona, sim, como instrumento que impulsiona o Estado
como um todo a diligenciar suas obrigações. A fluência desse diálogo institucional dá concretude ao mandamento dirigente do art.
2º da Constituição Federal, que reclama harmonia e equilíbrio entre Poderes no seio da Federação.
Esse entendimento não destoa da organização autônoma
adotada pelo Constituinte de 1988. Pelo contrário: com ela se harmoniza, reforçando o laço colaborativo que, necessariamente, envolve as relações entre os ramos de Poder.
Portanto, não há que se falar, aqui, na incidência do princípio
da intranscendência das sanções ou de desrespeito ao postulado da
Separação dos Poderes, sob risco de que se desprestigiem, por
completo, as diretrizes da Lei de Responsabilidade Fiscal e se anulem os mecanismos institucionais de controle federal da administração pública dos Estados-membros.
Promover a flexibilização da incidência da Lei de Responsabilidade Fiscal representa, ademais, agir com indiferença ao controle de contas e obrigações absolutamente necessário que esses entes
devem alcançar para, em termos orçamentários equilibrados, investir mais no sociodesenvolvimento.

16

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

PGR

Ressalte-se, neste ponto, que a obstrução do financiamento
federal voluntário de projetos não alcança as áreas de assistência
social, saúde e educação nos entes inadimplentes, por ressalva expressa do art. 25, § 3º, da LRF.
Pontuado isso, tem-se que o caso em estudo não apresenta
peculiaridades que justifiquem o cancelamento da restrição creditícia, pois caracterizada situação de inadimplência decorrente de
irregularidade realizada por órgão da administração direta estadual
incompatível com as diretrizes da LRF e cuja sanção atinge o ente
federado nas relações a serem pactuadas com a União.
Ante o exposto, o parecer da Procuradoria-Geral da República é pela improcedência da ação.
Brasília (DF), 07 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República

JCCR/VCM

17

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 65E9C6B6.F7CB9DC6.82139D35.D7DD5A90

Ação Cível Originária 2.648 – AP

