Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.618 ESPÍRITO SANTO
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: ROGÉRIO SILVA BARBOSA
: GAUDENCIO BARBOSA
: RELATOR DO HC Nº 318411 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por
Gaudêncio Barbosa em favor de Rogério Silva Barbosa, contra decisão
monocrática da lavra do Ministro Leopoldo de Arruda Raposo
(Desembargador convocado do TJ/PE), do Superior Tribunal de Justiça,
que indeferiu a liminar no HC 318.411/ES.
Em 21.5.2011, o paciente e outro coacusado foram presos em
flagrante delito, e, posteriormente, denunciados pela suposta prática de
crimes de roubo qualificado em continuidade delitiva (art. 157, § 2º, I, II e
V, e art. 157, § 2º, I, II e V, e § 3º, na forma do art. 71 do Código Penal).
Sobreveio sentença condenatória, impondo ao paciente à pena de 14
(catorze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado.
Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de
Justiça do Estado do Espírito Santo, que denegou a ordem.
A questão, então, foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de
Justiça, que, via decisão monocrática, o Ministro Leopoldo de Arruda
Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), indeferiu a liminar no HC
318.411/ES.
No presente writ, a Defesa alega equívoco na fixação do regime
inicial da pena, porquanto desconsiderada a necessidade de detração da
pena, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP. Sustenta que o período em que
o paciente permaneceu segregado cautelarmente autoriza a progressão ao
regime semiaberto. Argumenta excesso de prazo e inidoneidade da
fundamentação da custódia cautelar. Pugna pela substituição da prisão
preventiva por domiciliar, nos termos do art. 318, II, do CPP e pela
expedição da guia de execução provisória antes do trânsito em julgado da
sentença condenatória. Requer, em medida liminar e no mérito, seja o
paciente posto em liberdade, ou, sucessivamente, a expedição da guia de
execução provisória e a conversão da prisão preventiva em domiciliar.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582718.

Supremo Tribunal Federal
HC 130618 / ES
É o relatório.
Decido.
Extraio do ato dito coator:
“(...).
A liminar em habeas corpus, bem como em recurso em habeas
corpus, não possui previsão legal, tratando-se de criação
jurisprudencial que visa a minorar os efeitos de eventual ilegalidade
que se revele de pronto na impetração.
No caso dos autos, ao menos em juízo de cognição sumária, não
verifico manifesta ilegalidade apta a justificar o deferimento da medida
de urgência, porquanto, ao que parece, restou devidamente motivada a
prisão cautelar na gravidade concreta das condutas.
Quanto ao alegado excesso de prazo no processamento da ação, o
acórdão combatido afastou tal argumento consignando a
superveniência de sentença condenatória, com o que não se vislumbra,
ao menos por ora, o suposto constrangimento ilegal. (e-STJ fl. 62)
Ademais, o pedido liminar confunde-se com o próprio mérito da
impetração, o qual deverá ser analisado em momento oportuno, por
ocasião do julgamento definitivo do habeas corpus pelo colegiado.
Ante o exposto, indefiro a liminar.
Solicitem-se informações ao Tribunal de Justiça de origem e ao
MM. Juízo de primeiro grau.
Após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público Federal”.

À falta de pronunciamento final do colegiado do Superior Tribunal
de Justiça, a pretensão esbarra na Súmula nº 691/STF segundo a qual
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado
contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior,
indefere a liminar”.
Todavia, a compreensão expressa em tal verbete sumular tem sido
abrandada em julgados desta Corte em hipóteses excepcionais, de
flagrante ilegalidade ou abuso de poder na denegação da tutela de
eficácia imediata. Nesse sentido, v.g, as seguintes decisões colegiadas: HC
125.783/BA, de minha relatoria, 1ª Turma, DJe 27.3.2015; HC 124.052/PR,
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582718.

Supremo Tribunal Federal
HC 130618 / ES
Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe 24.11.2014; e HC 120.274/ES, Rel.
Min. Cármen Lúcia, 2ª Turma, DJe 20.6.2014.
Ao exame dos autos, não detecto a ocorrência de situação
autorizadora do afastamento do mencionado verbete.
Ao indeferir a liminar pleiteada, o Superior Tribunal de Justiça não
vislumbrou presentes os requisitos ensejadores da imediata soltura do
paciente, reservando a definição da matéria ao pronunciamento do
colegiado, após a prestação das informações solicitadas.
Assim, à míngua de pronunciamento judicial conclusivo das
matérias suscitadas nestes autos pela Corte Superior, inviável a análise do
writ pelo Supremo Tribunal Federal, sob pena de indevida supressão de
instância. Cito, nessa linha, precedentes: HC 108.778/SP, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, 1ª Turma, DJe 09.8.2011; HC 104.167/SP, rel. Min. Dias
Toffoli, 1ª Turma, DJe 3.5.2011; HC 105.501, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª
Turma, DJe 13.4.2011; e HC 90.902/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma,
DJe 22.6.2007.
Desnecessário precipitar a resolução da questão por este Supremo
Tribunal Federal via o presente habeas corpus, sobretudo porque dar
trânsito ao writ significaria duplicar a instrução, que já está sendo
realizada, e apreciá-lo no mérito significaria suprimir instância.
Ademais, observo que não foram colacionados aos autos
documentos imprescindíveis ao deslinde da controvérsia, em especial, a
cópia do decreto da prisão preventiva e do acórdão do Tribunal de Justiça
do Estado do Espírito Santo.
Nesse contexto, a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal
tem impedido o conhecimento de habeas corpus quando o feito não estiver
devidamente instruído (HC 103.240-AgR/RS, Rel. Min. Ayres Britto, 2ª
Turma, DJe 11.4.2011).
Ante o exposto, nego seguimento ao presente habeas corpus (art. 21, §
1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582718.

Supremo Tribunal Federal
HC 130618 / ES

Ministra Rosa Weber
Relatora

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582718.

