MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 123.200 RIO DE JANEIRO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: RENATO MUNIZ DA COSTA FREIRE
: WELLINGTON CORREA DA COSTA JUNIOR E
OUTRO(A/S)
: RELATOR DO HC Nº 297017 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO
HABEAS CORPUS – LIMINAR – PEDIDO
– PREJUÍZO.
1. O assessor Dr. Marcos Paulo Dutra Santos prestou as seguintes
informações:
O Juízo da Vara Criminal da Comarca de Itaboraí/RJ, no
Processo nº 0002226-21.2011.8.19.0023, condenou o paciente à
pena de 21 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao
pagamento de 1.500 dias-multa, ante a prática dos delitos
versados no artigo 35, cabeça, combinado com o artigo 40,
inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/2006 (associação para o tráfico
majorada pelo emprego de arma de fogo), e no artigo 288,
parágrafo único, do Código Penal (associação criminosa
armada). Negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade,
mantendo a prisão cautelar anteriormente determinada, para a
garantia da ordem pública, em face da natureza dos crimes
cometidos. Consignou ser preciso assegurar a aplicação da lei
penal.
Impetrou-se habeas corpus no Tribunal de Justiça do Rio de
Janeiro, arguindo-se a ausência de motivação do ato mediante o
qual se manteve a custódia, porquanto respaldado em
elementos abstratos. Sustentou-se a nulidade da decisão, diante
da afronta ao artigo 93, inciso IX, da Carta Federal e ao artigo

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596065.

HC 123200 MC / RJ
387, § 1º, do Código de Processo Penal. Apontou-se a
inobservância do princípio da presunção da não culpabilidade.
Indeferiu-se a medida acauteladora.
No Superior Tribunal de Justiça, formalizou-se o Habeas
Corpus nº 297.017, alegando a insubsistência das premissas
relativa à manutenção da custódia preventiva. O Relator
indeferiu liminarmente a impetração, ressaltando não haver
ilegalidade flagrante a permitir a mitigação do Verbete nº 691
da Súmula do Supremo. Frisou que as matérias veiculadas não
foram analisadas pelo Tribunal de origem. Fez ver que o
paciente teria sido apontado como líder do tráfico de drogas
local.
Neste habeas, os impetrantes retomam os argumentos
articulados anteriormente. Destacam a fundamentação genérica
e abstrata da prisão preventiva, em ofensa aos artigos 93, inciso
IX, da Constituição Federal e 387, § 1º, do Código de Processo
Penal. Dizem olvidado o princípio da presunção da não
culpabilidade, a ensejar a superação do Verbete nº 691 de
Súmula do Supremo.
Requerem, em liminar, seja assentado o direito do paciente
de aguardar em liberdade o julgamento da impetração. No
mérito, buscam o afastamento da preventiva.
Anoto que o Juízo de origem, ao determinar a custódia
provisória, sublinhou a gravidade da imputação, ressaltando a
necessidade de impedir a reiteração criminosa e preservar a
credibilidade do Poder Judiciário perante a opinião pública.
Reportou-se ao risco de fuga e de as testemunhas se sentirem
atemorizadas. O processo-crime envolve doze réus, tendo sido
a motivação concernente à prisão idêntica para todos.
Consulta ao sítio do Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro revelou que a Oitava Câmara Criminal proveu

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596065.

HC 123200 MC / RJ
integralmente a apelação do Ministério Público e a da corré
Bruna Cristina de Araújo Monteiro, dando parcial provimento
às dos demais, mas não foi possível visualizar o inteiro teor do
acórdão. Interpostos embargos de declaração, foram
desprovidos. Consta remessa do processo ao Juízo de origem
em 15 de janeiro de 2015, com arquivamento definitivo em 25
de junho.
A fase é de exame da medida acauteladora.

2. Ante a baixa ao Órgão de origem e a notícia de arquivamento do
processo no dia 25 de junho último, a desaguar no possível prejuízo da
impetração, indefiro a medida acauteladora.
3. Colham o parecer da Procuradoria Geral da República.
4. Publiquem.
Brasília, 14 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596065.

