ARGÜIÇÃO DE IMPEDIMENTO 28 DISTRITO FEDERAL
REGISTRADO
ARGTE.(S)
ADV.(A/S)
ARGDO.(A/S)
ADV.(A/S)
ARGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MINISTRO PRESIDENTE
: CELSO JORGE DE GODOY JUNIOR
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: PRESIDENTE DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: VICE-PRESIDENTE DO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO DO SENHOR MINISTRO CELSO DE MELLO: Esta
decisão é por mim proferida em razão de figurarem como arguídos ou
exceptos os eminentes Ministros Presidente e Vice-Presidente do Supremo
Tribunal Federal, justificando-se, em consequência, a aplicação da norma
inscrita no art. 37, I, do RISTF.
2. Trata-se de arguição de impedimento oposta, simultaneamente,
contra os eminentes Senhor Ministro-Presidente e Senhora Ministra
Vice-Presidente do Supremo Tribunal Federal (RISTF, arts. 279 e 287).
Verifico, desde logo, que o signatário da presente arguição – que não é
Advogado – não dispõe de capacidade postulatória, falecendo-lhe, por isso
mesmo, a prerrogativa de postular, em juízo, em causa própria (CPC,
art. 36).
A posse da capacidade postulatória constitui pressuposto processual
subjetivo referente à parte. Sem que esta titularize o “jus postulandi”,
configura-se hipótese de incognoscibilidade da arguição (ou da exceção)
formulada.
Isso significa, portanto, que se impõe, na espécie, o não
conhecimento da presente arguição.
Nem se alegue, de outro lado, que o direito de petição, por revestir-se
de natureza constitucional, poderia ser invocado para legitimar a arguição

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604893.

AIMP 28 / DF
(ou exceção) de impedimento por quem não dispõe de capacidade
postulatória.
É que o entendimento jurisprudencial que esta Suprema Corte
firmou a propósito do sentido, extensão e abrangência do direito de petição, tal
como previsto no art. 5º, XXXIV, “a”, da Carta Política, não autoriza a
possibilidade de reconhecer-se, em favor de qualquer pessoa, a presença de
capacidade postulatória:
“Ninguém, ordinariamente, pode postular em juízo sem a
assistência de Advogado, a quem compete, nos termos da lei, o
exercício do ‘jus postulandi’. A exigência de capacidade
postulatória constitui indeclinável pressuposto processual de
natureza subjetiva, essencial à válida formação da relação
jurídico-processual.
São nulos de pleno direito os atos processuais que, privativos
de Advogado, venham a ser praticados por quem não dispõe de
capacidade postulatória.”
(RTJ 176/99, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

Com efeito, o Supremo Tribunal Federal, interpretando o sentido e
o alcance do direito de petição conferido à generalidade das pessoas pela
Constituição da República, já deixou assentado, no entanto, que essa
prerrogativa não importa em outorga, ao cidadão (que não é Advogado),
de capacidade postulatória:
“O direito de petição não implica, por si só, a garantia de
estar em Juízo, litigando em nome próprio ou como
representante de terceiro, se, para isso, não estiver devidamente
habilitado, na forma da lei. (...). Distintos o direito de petição e o
direito de postular em Juízo. Não é possível, com base no direito
de petição, garantir a bacharel em Direito, não inscrito na OAB,
postular em Juízo, sem qualquer restrição.”
(RTJ 146/44, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA – grifei)

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604893.

AIMP 28 / DF

“1. Não sendo advogado o peticionário, não tem capacidade
postulatória.
2. O exercício do direito de petição, junto aos Poderes
Públicos, de que trata o art. 5º, inciso XXXIV, ‘a’, da Constituição,
não se confunde com o de obter decisão judicial, a respeito de
qualquer pretensão, pois, para esse fim, é imprescindível a
representação do peticionário por advogado (art. 133 da
Constituição e art. 36 do Código de Processo Civil).”
(RTJ 153/497-498, Rel. Min. SYDNEY SANCHES – grifei)
“– O direito de petição qualifica-se como prerrogativa de
extração constitucional assegurada à generalidade das pessoas pela
Carta Política (art. 5º, XXXIV, a). Traduz direito público subjetivo
de índole essencialmente democrática. O direito de petição, contudo,
não assegura, por si só, a possibilidade de o interessado – que não
dispõe de capacidade postulatória – ingressar em juízo, para,
independentemente de Advogado, litigar em nome próprio ou como
representante de terceiros. Precedentes.”
(RTJ 176/100, Rel. Min. CELSO DE MELLO)
“Mandado de segurança. Representação em juízo. A parte
será representada em juízo por advogado legalmente habilitado.
Código de Processo Civil, art. 36. Ser-lhe-á lícito, entretanto,
postular em causa própria, quando tiver habilitação legal (…).
Não é invocável o art. 5º, XXXIV, letra ‘a’, da
Constituição, quanto ao direito de petição, quando se cuida de
postulação, de natureza jurisdicional (…).
Sem deter a condição de advogado, regularmente inscrito
na Ordem dos Advogados do Brasil, não é possível requerer
mandado de segurança, em nome próprio ou de terceiros. Mandado de
segurança a que se nega seguimento. Agravo regimental não
conhecido.”
(MS 21.651-AgR/BA, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA –
grifei)

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604893.

AIMP 28 / DF
O fato irrecusável é um só: ninguém pode postular em juízo sem a
assistência de Advogado. A este compete, ordinariamente, nos termos da
lei, o exercício do “jus postulandi”. Impõe-se ter presente, na análise dessa
matéria, a advertência de VICENTE GRECO FILHO (“Direito Processual
Civil Brasileiro”, vol. 1º/112-113, item n. 19, 6ª ed., 1989, Saraiva):
“Além da capacidade de ser parte e da capacidade de estar
em juízo, alguém, para propor ação ou contestar, precisa estar
representado em juízo por advogado legalmente habilitado. (…).
.......................................................................................................
É lícito à parte postular em causa própria, isto é, ela mesma
subscrevendo as petições (…) desacompanhada de advogado, quando
ela própria for advogado (…).” (grifei)

Atos processuais privativos de Advogado – tais como o de elaborar e
subscrever petições ou o de arguir o impedimento de magistrados em
geral –, quando praticados por quem não dispõe de capacidade postulatória,
são nulos de pleno direito, consoante previa o antigo Estatuto da OAB
(art. 76) e, hoje, dispõe o art. 4º, “caput”, da Lei nº 8.906/94. Essa tem sido,
no tema, a orientação do Supremo Tribunal Federal (RTJ 117/1018).
Desse modo, e tendo em consideração as razões expostas, não conheço
da presente arguição de impedimento.
Arquivem-se os presentes autos.
Publique-se.
Brasília, 15 de outubro de 2015.
Ministro CELSO DE MELLO
(RISTF, art. 37, I)

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604893.

