Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NA RECLAMAÇÃO 22.096 SÃO PAULO
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: MUNICIPIO DE JAHU
: PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO DE JAHU
: JUIZ DE DIREITO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E
CRIMINAL DA COMARCA DE JAÚ
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: PEDRO ROGÉRIO DEVITTE
: ADRIANA CRISTINA DE SOUZA
: EDUARDO GARRO DE OLIVEIRA

DECISÃO: Trata-se de reclamação, com pedido de medida liminar,
interposta pelo Município de Jahu contra decisão da Vara do Juizado
Especial Cível e Criminal do Foro de Jahu, proferida nos autos do
Processo 1007245-90.2015.8.26.0302, a qual se transcreve a seguir:
“Juiz(a) de Direito: Dr(a). Betiza Marques Soria Prado
Vistos.
Recebo a inicial.
Presentes os requisitos para a concessão da antecipação
dos efeitos da tutela.
Em análise preliminar, verifica-se verossimilhança do
direito alegado, visto que o tributo taxa não pode ter base de
cálculo própria de imposto, mas necessariamente devem
decorrer de contraprestação estatal proporcional.
Estabelece a Constituição Federal no art. 145, inciso II, que
são devidas as ‘taxas, em razão do exercício do poder de polícia
ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos
específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a
sua disposição’.
Complementa o dispositivo constitucional o Código
Tributário Nacional ao definir que os serviços públicos
custeados por taxa são: ‘específicos, quando possam ser
destacados em unidades autônomas de intervenção, de
utilidade ou de necessidade públicas (...) divisíveis, quando
suscetíveis de utilização, separadamente, por parte de cada um
dos usuários’ (art. 79, incisos II e III).

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587916.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22096 MC / SP
Neste sentido tem caminhado a jurisprudência:
‘Não se tratando de serviço público específico e divisível,
referido apenas aos contribuintes lindeiros que utilizam efetiva
ou potencialmente as estradas, não pode ser remunerado por
meio de taxa, cuja base de cálculo, ademais, identifica-se com a
de imposto, incidindo em flagrante inconstitucionalidade,
conforme precedentes da Corte. Recurso extraordinário
conhecido e provido, declarando-se a inconstitucionalidade dos
artigos 3º, 4º, 5º e 6º da Lei nº 3.133, de 27/06/89, do Município
de Araçatuba/SP’. (STF – RE 259889 – SP – TP – Rel. Min. Ilmar
Galvão – DJU 19.04.2002 – p. 00066)
‘Taxa de Conservação e Manutenção das Vias Públicas.
Inconstitucionalidade incidental. 2. Acórdão que declarou a
inconstitucionalidade de Lei que instituiu a cobrança de Taxa
de Conservação e Manutenção das Vias Públicas, por afronta ao
disposto no art. 145, II, da CF. 3. Entendimento firmado pelo
STF no sentido de que a base de cálculo é ‘própria de imposto e
não de taxa por serviços específicos e divisíveis postos à
disposição do seu contribuinte’ e ‘não tendo o município – uma
vez que, em matéria de impostos, a competência é da União –
competência para criar tributos outros que não os que a
Constituição lhe atribui, o imposto dissimulado pela taxa é
inconstitucional’(RE 121.617). 4. Recurso não conhecido. Lei
Complementar nº 37, de 29 de dezembro de 1998, do Município
de Aracaju, declarada inconstitucional.’ (STF – RE 293536 – SE –
TP – Rel. Min. Néri da Silveira – DJU 17.05.2002 – p. 59)
Logo, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para
suspender a exigibilidade nos termos requeridos, compelindo o
Município a receber exclusivamente o pagamento dos demais
impostos/taxas, com exclusão do questionado, até decisão final
da causa.
Após, cite-se para contestar no prazo de 30 dias.
Intimem-se.
Jaú, 29 de setembro de 2015.” (eDOC 7)

Sustenta-se, em síntese, o seguinte:
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587916.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22096 MC / SP

“No que é próprio destes autos verifica-se, pelos
documentos juntados, que a MM Juiz de Direito, ao declarar a
inconstitucionalidade da taxa de limpeza público ante a
violação ao art. 145, II da Constituição, afrontou a autoridade
da Súmula Vinculante 19 que, editada no exercício da função
precípua deste Tribunal, guardião da constituição, assentou que
a taxa de limpeza pública não viola o art. 145, II.
Amoldando-se perfeitamente ao disposto no art. 7˚ da Lei
n˚ 11.417, de 19 de dezembro de 2006, a presente reclamação
colhe aceitação, mormente quando não está sendo utilizada
como sucedâneo recursal”. (eDOC 2, pp. 2-3)

Em sede liminar, requer-se o imediato sobrestamento da decisão
atacada.
Fundamenta-se o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação,
com base nas graves implicações de índole financeira à Municipalidade.
Por outro lado, a plausibilidade jurídica das alegações é exposta da
seguinte forma: “apresentando a fumaça do bom direito, o Município de Jahu
logra demonstrar que a taxa de limpeza pública se amolda perfeitamente à
situação tratada por este Supremo na Súmula Vinculante 19, sendo preclaro sua
compatibilidade com o art. 145, II da Constituição.”
Tendo em vista a ausência de ato reclamado, determinei ao autor da
reclamação que completasse a petição inicial no prazo de 10 (dez) dias
(eDOC 4).
Em 09.10.2015, a parte Reclamante apresentou aditamento à inicial
(eDOCs 5 a 7).
É o relatório. Passo ao exame da medida liminar.
Após detida análise dos autos, não se haure do conjunto fáticoprobatório apresentado a patente violação à Súmula Vinculante 19 que
assim dispõe:
“A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços
públicos de coleta, remoção e tratamento ou destinação de lixo
ou resíduos provenientes de imóveis não viola o artigo 145, II,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587916.

Supremo Tribunal Federal
RCL 22096 MC / SP
da Constituição Federal.”

Isso porque do ato reclamado não é possível dedução acerca de que
taxa se trata nem os contornos jurídicos da regra de matriz tributária
referente a esse tributo.
Ademais, a articulação argumentativa da parte Reclamante não
supre referida omissão, uma vez que não há respaldo fático-normativo a
comprovar que a taxa de limpeza pública municipal equivale a uma taxa
cobrada conforme preconiza a SV 19.
Nesse sentido, não há plausibilidade jurídica das alegações feitas
pela parte Reclamante, a propiciar o deferimento de medida liminar.
Noutra banda, a mera alegação de grave impacto nas finanças
públicas de ente federativo, sem o arrolamento das devidas
comprovações, é contrabalanceada às legítimas preocupações de
preservação do patrimônio do contribuinte, à luz dos limites ao poder de
tributar do Estado.
Por conseguinte, a parte Reclamante também não conseguiu
demonstrar o perigo da demora do provimento judicial.
Ante o exposto, indefiro a medida liminar pleiteada.
Ademais, requisito informações da autoridade reclamada, que as
prestará no prazo de dez dias, nos termos do art. 14, I, da Lei 8.038/90.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9587916.

