Supremo Tribunal Federal

ARGÜIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL 354
DISTRITO FEDERAL
RELATOR
REQTE.(S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: ASSOCIAÇÃO NACIONAL DAS UNIVERSIDADES
PARTICULARES - ANUP
: LUIZ GUSTAVO ANTÔNIO SILVA BICHARA
: MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

CONTROLE
DA
CONSTITUCIONALIDADE.
ADPF.
PORTARIA NORMATIVA DO MEC. FIES.
INCONSTITUCIONALIDADE REFLEXA.
EXTINÇÃO
DA
AÇÃO
SEM
JULGAMENTO DO MÉRITO.
1. ADPF por meio da qual se pleiteia o
reconhecimento de que a Portaria
Normativa MEC nº 23/ 2014 violou a Lei nº
9.870/1999, a Lei nº 10.260/2001 e a Lei nº
13.005/2014 e, por consequência, o princípio
constitucional da legalidade, o ato jurídico
perfeito, o direito constitucional à
propriedade, à livre iniciativa e o direito
fundamental à educação.
2. Não é cabível ADPF para apreciar mera
inconstitucionalidade
reflexa
de
ato
puramente
regulamentar.
Precedentes:
ADPF 169 AgR, rel. Min. Ricardo
Lewandowski; ADPF 210 AgR, rel. Min.
Teori Zavascki; ADPF 93 AgR, rel. Min.
Ricardo Lewandowski.
3. Extinção da ação sem julgamento do
mérito.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF

DECISÃO:
Trata-se de arguição de descumprimento de preceito fundamental,
proposta pela Associação Nacional das Universidades Particulares –
ANUP, tendo por objeto a Portaria Normativa MEC nº 23/2014 e 02/2015,
que alterou a sistemática de pagamento por parte do Fundo de
Financiamento ao Estudante do Ensino Superior – FIES às Instituições de
Ensino Superior participantes do respectivo programa de financiamento
estudantil.
Segundo narrado na inicial, tais Instituições de Ensino Superior (IES)
são remuneradas por títulos da dívida pública, emitidos “ao par” e
remunerados pelo IGP-M, designados CFT-E – Certificado do Tesouro –
Série E. Por emissão “ao par”, de acordo com a postulante, entende-se a
emissão sem deságio, na mesma periodicidade – mensal – e em valor
equivalente às mensalidades dos alunos financiados, conforme determinado
pelo art. 1º, §5º, da Lei nº 9.870/1999 e art. 15 da Lei 10.260/2001

[1]

.

Tais certificados podem ser utilizados pelas Instituições de Ensino
Superior de duas formas: (i) para pagamento das contribuições para o
financiamento da seguridade social e, em não as havendo, para
pagamento de quaisquer tributos administrados pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil; (ii) para revenda ao FIES, que supostamente
estaria obrigado a recomprar, no mínimo, a cada trimestre, ao par, os
certificados aludidos no art. 9º, mediante utilização dos recursos referidos
no art. 2º, como previsto no art. 13, todos, da Lei 10.260/2001

[2]
.

Entretanto, segundo narrado pela Requerente, o Ministério da
Educação teria editado a Portaria Normativa MEC nº 23/ 2014, alterando
as portarias normativas anteriores: “(i) limitando o valor de recompra dos
CFT-Es ao montante a ser repassado às mantenedoras no mês
imediatamente seguinte, impedindo, por exemplo, que elas se desfaçam
de eventual estoque que acumularam ou venham a acumular e, (ii) para
as mantenedoras com mais de vinte mil matrículas financiadas pelo FIES,
aumentou o prazo regular de emissão dos CFT-Es de trinta para quarenta
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
e cinco dias, efetuadas em até oito parcelas anuais, mas contemplando
reembolso de um período de somente trinta dias”.
Posteriormente, a Portaria Normativa MEC nº 02/2015 teria previsto
que as regras introduzidas pela Portaria Normativa MEC nº 23/ 2014,
aplicar-se-iam somente ao exercício de 2015.
Segundo a postulante, as novas portarias extrapolariam, por tais
fundamentos, o que dispõem as leis que regem o FIES, ensejando violação
ao princípio da legalidade, ao ato jurídico perfeito, ao direito
constitucional à propriedade, à livre iniciativa e ao direito fundamental à
educação. Tais portarias desrespeitariam, ainda, o Plano Nacional de
Educação, constante da Lei nº 13.005/2014, em suas metas 12 e 14, que
dispõem sobre a elevação das taxas de matrícula na educação superior e
na pós-graduação stricto sensu.
Ao final, a requerente pleiteia o deferimento de cautelar, bem como a
procedência da ADPF, para que: (i) se reconheça a inconstitucionalidade
da Portaria Normativa MEC nº 23/ 2014, determinando-se que a recompra
de CFT-Es seja feita “ao par”, nos valores das mensalidades dos alunos
do FIES, sem a limitação ao saldo de emissão dos certificados do mês
subsequente; e, ainda, que (ii) não haja tratamento diferenciado entre
instituições de ensino superior de acordo com o número de alunos
vinculados ao FIES; (iii) tampouco haja limitação temporal ou de valor na
emissão de CFT-Es em favor das mantenedoras, de modo a não
inviabilizar a quitação ao par dos tributos mensais devidos por tais
mantenedoras ou a recompra dos certificados não utilizados, no mínimo,
a cada trimestre.
Determinei a oitiva do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Educação, do
Exmo. Sr. Advogado-Geral da União e do Exmo. Sr. Procurador-Geral da
República, no prazo comum de 5 (cinco) dias, como facultado pelo art. 5º,
§2º, da Lei nº 9.882/1999.
Tanto a Advocacia-Geral da União quanto a Procuradoria-Geral da
República manifestaram-se pelo não conhecimento desta ADPF, por ter
por
objeto
ato
meramente
regulamentar,
cuja
eventual
incompatitibilidade com a Constituição seria meramente reflexa. No

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
mérito, ambas as instituições opinaram pela improcedência do pedido.
De fato, a aferição da violação aos preceitos fundamentais invocados
pela postulante pressupõe o exame da incompatibilidade entre a Portaria
Normativa MEC nº 23/ 2014 e o disposto na Lei nº 9.870/1999, na Lei
10.260/2001 e na Lei nº 13.005/2014.
É justamente por se entender que as referidas leis definiram as
“regras do jogo”, em condições que estão sendo alteradas pela portaria
normativa, que se afirma a ocorrência de violação aos preceitos
fundamentais em questão. A mera alteração da periodicidade de
emissão dos certificados, do seu poder de liberação de tributos ou da
sistemática da sua recompra pelo FIES não viola diretamente qualquer
preceito constitucional. Não há na Constituição norma sobre o FIES ou
sobre a emissão de certificados.
Trata-se, portanto, de arguição de inconstitucionalidade reflexa,
cuja apreciação, por parte do Supremo Tribunal Federal, implicaria
usurpação da competência constitucional do Superior Tribunal de
Justiça para apreciar a violação das mencionadas normas
infraconstitucionais federais. No mesmo sentido, já esclareci em obra
doutrinária:
“Porém, para o cabimento da ADPF, não basta a alegação
de não observância de um preceito fundamental existente na
Constituição. Considerando o texto de 1988, não haveria grande
dificuldade em associar um tema ou uma discussão a preceitos
fundamentais como, e.g., a igualdade, a legalidade, a liberdade,
a dignidade humana, dentre outros. A rigor, a discordância
acerca da interpretação conferida a uma lei poderia dar
margem à alegação de violação à legalidade — embora caiba
ao STJ, e não ao STF, uniformizar a interpretação da ordem
infraconstitucional. Da mesma forma, o fato de existirem
interpretações diversas proferidas por diferentes órgãos
jurisdicionais sobre uma mesma lei poderia ser descrito como
ameaça à isonomia — nada obstante, mais uma vez, a
competência do STJ na matéria.
Portanto, para o cabimento da ADPF, a suposta ameaça

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
ou lesão ao preceito constitucional fundamental deve ser real
e direta. Por tal razão, o art. 10 da Lei n. 9.882/99 dispõe que,
“julgada a ação, far-se-á comunicação às autoridades ou órgãos
responsáveis pela prática dos atos questionados, fixando-se as
condições e o modo de interpretação e aplicação do preceito
fundamental”. Este, portanto, o primeiro aspecto fundamental:
o pedido formulado perante o STF no âmbito de uma ADPF
deverá envolver a fixação do conteúdo e do alcance do
preceito fundamental, não bastando a mera invocação de uma
violação reflexa.” (Luís Roberto Barroso. O Controle de
Constitucionalidade no Direito Brasileiro. 6. ed. São Paulo: Saraiva,
2012, p. 313-315, grifos acrescentados)

Mais adiante, na mesma obra, observei, ainda:
“Pois bem. Considerando as três fases de raciocínio
envolvidas na interpretação da ordem infraconstitucional — (i)
a interpretação constitucional, (ii) a interpretação do sistema
legal em si e (iii) a definição e valoração dos fatos —, é
necessário fazer algumas distinções. Se o tema da ADPF for a
invalidade da norma infraconstitucional —, isto é, se o
confronto se estabelecer de forma direta entre a norma legal e
o preceito constitucional fundamental —, a discussão estará
concentrada, não há dúvida, naquela primeira etapa da
interpretação e, atendidos os demais requisitos, poderá em tese
ser suscitada no âmbito de uma ADPF. Ou, em outras palavras:
uma lei ou ato normativo que viola de forma direta um preceito
fundamental poderá justificar o ajuizamento de uma ADPF.
Situação diversa será aquela em que, ultrapassado o juízo
preliminar de validade, a questão envolva a interpretação do
dispositivo legal tendo em conta o sistema infraconstitucional
do qual ele faz parte. Ou ainda quando o debate se relacione
com a definição da solução mais adequada à vista das
particularidades de determinado caso concreto. Como já se
referiu, a interpretação da ordem infraconstitucional e sua
aplicação aos fatos é o ofício próprio dos órgãos judiciários de

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
natureza ordinária, bem como, em parte, do Superior Tribunal
de Justiça. Ao revés, não é essa a função do Supremo Tribunal
Federal, principalmente diante de ações constitucionais que
consubstanciam processos objetivos.
Assim, se a lesão a preceito fundamental puder ser
solucionada pela interpretação própria da ordem
infraconstitucional, ou por sua aplicação aos fatos do caso
concreto — [...] —, não será o caso de propor ADPF. Não cabe
atribuir ao STF, em detrimento de suas atribuições como Corte
Constitucional, a competência própria das instâncias ordinárias,
ou mesmo do STJ em matéria de interpretação da ordem
infraconstitucional, até porque não se estaria no caso discutindo
o sentido e o alcance de preceito fundamental.
Em resumo: a violação a preceito fundamental que
autoriza o cabimento da ADPF é aquela que interfere de
forma direta com a fixação do conteúdo e alcance do preceito e
independe da definição prévia acerca de fatos controvertidos.
De parte isso, não caberá a ADPF se a questão suscitada, a
despeito do rótulo que se lhe atribua, puder ser solucionada
pela interpretação do sistema infraconstitucional.” (Luís
Roberto Barroso. O Controle de Constitucionalidade no Direito
Brasileiro. Op. cit., p. 315-318, grifos acrescentados)

É no mesmo sentido, ainda, a jurisprudência consolidada no
Supremo Tribunal Federal:
“ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO
FUNDAMENTAL.
DISPOSITIVOS
DO
DECRETO
PRESIDENCIAL 6.620, DE 29 DE OUTUBRO DE 2008, QUE
REGULAMENTA A LEI DOS PORTOS (LEI 8.630/1993).
OFENSA
REFLEXA
À
CONSTITUIÇÃO.
AGRAVO
REGIMENTAL IMPROVIDO. I - A jurisprudência desta
Suprema Corte, não reconhece a possibilidade de controle
concentrado de atos que consubstanciam mera ofensa reflexa
à Constituição, tais como o ato regulamentar consubstanciado
no decreto presidencial ora impugnado. II - Agravo regimental

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
a que se nega provimento.” (Pleno, ADPF 169 AgR, rel. Min.
Ricardo Lewandowski, j. 19.09.2013, DJe, 14.10.2013, grifos
acrescentados)
“CONSTITUCIONAL.
ARGUIÇÃO
DE
DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL
(ADPF-AGR). IMPUGNAÇÃO A RESOLUÇÕES
DO
CONSELHO FEDERAL DE QUÍMICA (CFQ). REGIME DE
SUBSIDIARIEDADE E RELEVÂNCIA CONSTITUCIONAL DA
CONTROVÉRSIA SUSCITADA. CONDIÇÕES ESSENCIAIS DE
ADMISSIBILIDADE DA ARGUIÇÃO. NÃO-ATENDIMENTO.
NORMAS SECUNDÁRIAS E DE CARÁTER TIPICAMENTE
REGULAMENTAR. OFENSA REFLEXA. INIDONEIDADE
DA ADPF. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Segundo
a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a ADPF, como
instrumento de fiscalização abstrata das normas, está
submetida, cumulativamente, ao requisito da relevância
constitucional da controvérsia suscitada e ao regime da
subsidiariedade, não presentes no caso. 2. A jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal (STF) firmou-se no sentido de que a
ADPF é, via de regra, meio inidôneo para processar questões
controvertidas derivadas de normas secundárias e de caráter
tipicamente regulamentar (ADPF-AgR 93/DF, Rel. Min.
Ricardo Lewandowski). 3. Agravo Regimental improvido.”
(Pleno, ADPF 210 AgR, rel. Min. Teori Zavascki, j. 06.06.2013,
DJe, 21.06.2013, grifos acrescentados)
“ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO
FUNDAMENTAL.
DISPOSITIVOS
DO
DECRETO
PRESIDENCIAL 5.597, DE 28 DE NOVEMBRO DE 2005, QUE
REGULAMENTA O ACESSO DE CONSUMIDORES LIVRES
ÀS REDES DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. [...].
AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. OFENSA
REFLEXA À CONSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL
IMPROVIDO. [...]. III - Inexistência de controvérsia
constitucional relevante. IV - A jurisprudência desta Suprema

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
Corte, não reconhece a possibilidade de controle concentrado
de atos que consubstanciam mera ofensa reflexa à
Constituição, tais como o ato regulamentar consubstanciado no
Decreto presidencial ora impugnado.” (Pleno, ADPF 93 AgR,
rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 20.05.2009, DJe, 07.08.2009,
grifos acrescentados)

De fato, não se requer, por meio desta ação, a fixação do conteúdo de
preceitos constitucionais fundamentais, conforme previsto no art. 10 da
Lei n. 9.882/1999. Ao contrário, busca-se o reconhecimento de que a
Portaria Normativa MEC nº 23/ 2014 violou leis federais – a Lei nº
9.870/1999, a Lei 10.260/2001 e a Lei nº 13.005/2014 – e, por consequência,
deixou de observar o princípio constitucional da legalidade, o ato jurídico
perfeito (praticado com base em tais leis), o direito constitucional à
propriedade, à livre iniciativa e o direito fundamental à educação.
Diante do exposto, extingo a ação, sem julgamento do mérito, nos
termos do art. 21, §1º, RI/STF, por não estarem presentes os pressupostos
necessários a seu conhecimento.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Notas:
[1] Confira-se a redação dos dispositivos: “Art. 1º [da Lei nº
9870/1999] O valor das anuidades ou das semestralidades escolares do
ensino pré-escolar, fundamental, médio e superior, será contratado, nos
termos desta Lei, no ato da matrícula ou da sua renovação, entre o
estabelecimento de ensino e o aluno, o pai do aluno ou o responsável. [...].
§ 5º O valor total, anual ou semestral, apurado na forma dos parágrafos
precedentes terá vigência por um ano e será dividido em doze ou seis
parcelas mensais iguais, facultada a apresentação de planos de
pagamento alternativos, desde que não excedam ao valor total anual ou
semestral apurado na forma dos parágrafos anteriores”. “Art. 15 [da Lei
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
nº 10.260/2001]. As operações a que se referem os arts. 8º a 11 serão
realizadas ao par, ressalvadas as referidas no § 1º do art. 10”; “Art. 8º Em
contrapartida à colocação direta dos certificados, fica o FIES autorizado a
utilizar em pagamento os créditos securitizados recebidos na forma do
art. 14. [...]. Art. 10. Os certificados de que trata o art. 7º serão utilizados
para pagamento das contribuições sociais previstas nas alíneas a e c do
parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, bem
como das contribuições previstas no art. 3º da Lei nº 11.457, de 16 de
março de 2007. § 3º Não havendo débitos de caráter previdenciário, os
certificados poderão ser utilizados para o pagamento de quaisquer
tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, e
respectivos débitos, constituídos ou não, inscritos ou não em dívida ativa,
ajuizados ou a ajuizar, exigíveis ou com exigibilidade suspensa, bem
como de multas, de juros e de demais encargos legais incidentes. [...]. §
13. Os pagamentos de que trata este artigo serão efetuados nos termos
das normas fixadas pelo Ministério da Fazenda”.
[2] É a seguinte a redação dos mencionados dispositivos: “Art. 13. O
Fies recomprará, no mínimo a cada trimestre, ao par, os certificados
aludidos no art. 9º, mediante utilização dos recursos referidos no art. 2º,
ressalvado o disposto no art. 16, em poder das instituições de ensino que
atendam ao disposto no art. 12”; “Art. 9º Os certificados de que trata o art.
7º serão destinados pelo Fies exclusivamente ao pagamento às
mantenedoras de instituições de ensino dos encargos educacionais
relativos às operações de financiamento realizadas com recursos desse
Fundo”; “Art. 2º Constituem receitas do FIES: I - dotações orçamentárias
consignadas ao MEC, ressalvado o disposto no art. 16; II - trinta por cento
da renda líquida dos concursos de prognósticos administrados pela Caixa
Econômica Federal, bem como a totalidade dos recursos de premiação
não procurados pelos contemplados dentro do prazo de prescrição,
ressalvado o disposto no art. 16; III - encargos e sanções contratualmente
cobrados nos financiamentos concedidos ao amparo desta Lei; IV - taxas e
emolumentos cobrados dos participantes dos processos de seleção para o
financiamento; V - encargos e sanções contratualmente cobrados nos

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

Supremo Tribunal Federal
ADPF 354 / DF
financiamentos concedidos no âmbito do Programa de Crédito Educativo,
de que trata a Lei n. 8.436, de 25 de junho e 1992, ressalvado o disposto no
art. 16; VI - rendimento de aplicações financeiras sobre suas
disponibilidades; e VII - receitas patrimoniais; VIII – outras receitas”. Art.
16. Nos exercícios de 1999 e seguintes, das receitas referidas nos incisos I,
II e V do art. 2º serão deduzidos os recursos necessários ao pagamento
dos encargos educacionais contratados no âmbito do Programa de
Crédito Educativo de que trata a Lei n. 8.436, de 25 de junho e 1992.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596482.

