AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA. DIREITO CONSTITUCIONAL
E ADMINISTRATIVO. CONVÊNIOS. INSCRIÇÕES NOS
SISTEMAS SIAFI/CAUC E CADIN.

1 – Pretensão de cancelamento da inscrição do Estado de
Roraima nos sistemas SIAFI/CAUC e CADIN.
2 – Inscrições nos cadastros restritivos que se deram por
descumprimento de convênios celebrados entre o Estado-membro e órgãos e entidades federais e em razão de
irregularidades no parcelamento de débitos previdenciários.
3 – Alegação de que as transferências voluntárias pretendidas e obstadas pelas restrições serão utilizadas em municípios de fronteira, de forma a incidir o previsto no art. 26 da
Lei 10.522/2002, suspendendo-se a inadimplência decorrente da inscrição nos cadastros federais.
4 – Suscitada ofensa aos princípios do devido processo legal,
do contraditório e da ampla defesa.
5 – Exceção legal prevista no art. 26 da Lei 10.522/2002
que não se aplica à hipótese porque somente se afastam as
restrições, ainda que em municípios de fronteira, para a implementação de ações de saúde, educação e assistência social, nos termos do art. 25, § 3º, da Lei de Responsabilidade
Fiscal.
6 – Inicial que se limita a argumentar genericamente a ilegalidade das inscrições, sem demonstrar de que maneira o
registro nos sistemas federais teriam afrontado o devido
processo legal.

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Nº 206093/2015 – ASJCIV/SAJ/PGR
Ação Cível Originária 2.583 – RR
Relatora:
Ministra Cármen Lúcia
Autor:
Estado de Roraima
Ré:
União

PGR

7 – Hipótese em que não se demonstra ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, de forma a evidenciar-se situação excepcional que justifique a intervenção
judicial de suspensão dos registros de inadimplência.
8 – Parecer pela improcedência do pedido.
Trata-se de ação cível originária ajuizada pelo Estado de Roraima em desfavor da União, proposta com fundamento no art.
102, I, f, da Constituição Federal, em que se objetiva cancelar o registro do autor nos sistemas SIAFI/CAUC e CADIN para possibilitar a contratação de operações de crédito e a transferência de recursos federais.
Pretende o autor afastar as restrições constantes nos mencionados cadastros de inadimplência, decorrentes de irregularidades
em convênios firmados entre o autor e órgãos e entidades federais
e em razão de irregularidades no parcelamento de débitos previdenciários, para viabilizar a realização de operações de crédito e a
transferência de recursos federais.
O Estado-membro alega que as transferências voluntárias decorrentes das operações pretendidas e obstadas pelas inscrições servirão de proveito para a população roraimense, argumentando que,
para evitar prejuízo a interesse público, a legislação estabelece ressalvas às sanções decorrentes da inscrição nos cadastros de inadimplência e entre tais exceções estaria a transferência de recursos destinados à execução de ações sociais e ações em faixa de fronteira.

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

Nesse contexto, aduz, ainda, que a Lei 12.919/2013, que
dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária de 2014, teria estabelecido a dispensabilidade de consulta ao CAUC na hipótese de ações em municípios inclusos no
programa Territórios de Cidadania.
Sustenta, assim, que tais ressalvas legislativas são aplicáveis à situação dos autos, uma vez que, as ações sociais que se pretende implementar serão realizadas em diversas comunidades indígenas nos municípios
de NORMANDIA e UIRAMUTÃ, as quais estão localizadas em Área
de Fronteira e se inserem no Programa Territórios de Cidadania, a saber:
a) Projeto de Bovinocultura (SINCOV n. 030260/2014, doc. Anexo na
cautelar); b) Projeto de Irrigação (SINCOV n. 033434/2014, doc. Anexo na cautelar); c) Projeto de Eletrificação Rural (SINCOV n.
030536/2014, doc. anexo na cautelar).
Aduz, por outro lado, afronta aos princípios do contraditório
e da ampla defesa, afirmando que a inscrição no CADIN deu-se
sem a oportunidade de oitiva do ente federado, além de asseverar
que a medida de inscrição em cadastro de débitos realizada unilateralmente constitui procedimento arbitrário e incompatível com
o Estado Democrático de Direito.
Salienta que os convênios a serem firmados e a liberação dos
recursos

pretendidos

(processos

59004.000126/2014-09,

59004.000123/2014-67 e 60414.001079/2014-92) são de extrema relevância para a coletividade roraimense, pois visam, os dois

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

primeiros, projetos de implementação de infraestrutura logística
voltada para a inclusão da cadeia produtiva e irrigação para a melhoria da produção agrícola-familiar das comunidades indígenas de
UIRAMUTÃ e NORMANDIA e, o último, tem como objetivo a eletrificação rural de baixa tensão nas comunidades indígenas MILAGRE,
MARAVILHA, ESCONDIDO, SÃO PEDRO, CARARUAL, ENCONTRO FELIZ,
MARI MARI, CANAVIAL e CAMARÁ, todas no município de
NORMANDIA.
Reitera que o registro nos cadastros federais revela-se arbitrário e incompatível com o Estado Democrático de Direito, violando os princípios do devido processo legal, da ampla defesa e do
contraditório, na medida em que, segundo diz, acaba atingindo entidades estaduais, no presente caso, uma Autarquia Estadual, que
não está inscrita como inadimplente, mas que em razão de norma
federal, precisa que o Estado (tido por inadimplente) atue como
interveniente no convênio que pretende firmar com a União.
A

União

apresentou

contestação,

argumentando,

preliminarmente que, como a pretensão autoral é de recebimento
de transferências voluntárias de recursos federais do Ministério da
Defesa e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia –
SUDAM, deve a autarquia federal ser incluída no polo passivo da
presente ação.
Neste aspecto, ressalta que a SUDAM, em substituição à
Agência de Desenvolvimento da Amazônia (ADA), é uma autar-

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

quia de natureza especial, com autonomia administrativa e financeira e, portanto, dotada de personalidade jurídica e patrimônio
próprios, destacados da União e, por conseguinte, de capacidade
jurídica própria.
Ainda em preliminar, suscita falta de interesse de agir, afirmando que, em relação aos Processos 59004.000126/2014-09 e
59004.000123/2014-67, a SUDAM teria informado, por meio do
Ofício 69/2014/PFE-SUDAM/PGF/AGU, de 23/12/2014, que
não se constituirá obstáculo à celebração de convênios entre a SUDAM e o Governo do Estado de Roraima, a inadimplência dessa
unidade federativa nos cadastros da União, salvo se durante o
transcurso do processo for constatado algum outro impedimento
legal e/ou constitucional.
No mérito, registra que, conforme documentos encaminhados pelo Ministério da Defesa, por meio da Nota 73/2015/CONJUR-MD/CGU/AGU, de 09/03/2015, o convênio em questão
não se enquadra nas exceções legislativas invocadas pelo autor de
ações sociais realizadas em área de fronteira ou de ações relacionadas ao Programa Territórios de Cidadania, de forma que as inscrições nos cadastros de inadimplência constituem óbice à liberação
de recursos pretendida.
Pontua, no que se refere à alegada violação aos princípios do
contraditório e da ampla defesa, que o autor limitou-se a fazer
afirmações genéricas da suposta inobservância aos preceitos, além

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

de salientar que, especificamente em relação aos três convênios indicados na inicial, os autos comprovariam a ausência de ofensa ao
devido processo legal.
Sustenta, ainda, a artificialidade da situação de risco, dizendo
inexistir prejuízo para a população roraimense, uma vez que os entes federados contam com transferências constitucionais e legais
obrigatórias e porque há garantia legal de continuidade dos repasses para áreas essenciais como educação, saúde e assistência social.
Passando a compor a lide, a SUDAM contestou a inicial, alegando, em primeiro lugar, que o deferimento da medida liminar
nos autos da ação cautelar preparatória deste feito teve caráter satisfativo em relação à autarquia, uma vez que, com a assinatura do
convênio, realizou-se a transferência dos valores pretendidos.
Não obstante, defende a legalidade das inscrições, deduzindo
que tais registros objetivam dar aos entes convenentes maior segurança no cumprimento dos acordos celebrados. Explicita que a
inscrição do Estado de Roraima nos cadastros de inadimplência
decorreu da existência de pendências daquele ente com a União e
estas pendências, diz, não são refutadas pelo autor, que alega em
sua defesa, basicamente, que a utilização desse meio de coerção
pelo Governo Federal prejudica a concretização de serviços públicos essenciais para o Estado, principalmente para a população indígena.

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

Conclui, destarte, que a inscrição do autor no SIAFI ocorreu
devido à sua situação de inadimplência e observou a legislação de
regência dos convênios celebrados com recursos federais e a Administração Pública tem o dever de zelar pela legalidade e moralidade
na gestão dos recursos públicos, de forma que, verificada a inadimplência de determinado convenente, tem a obrigação de inscrevê-lo no SIAFI, evitando-se o prejuízo de recursos públicos.
Replicou o autor, reiterando os argumentos da inicial.
Declarada a desnecessidade de produção de provas e juntadas
as derradeiras alegações, vieram os autos, em seguida, à Procuradoria-Geral da República para parecer.
Esses, em síntese, os fatos de interesse.
Em primeiro lugar, registre-se que o Supremo Tribunal Federal tem reconhecido a ocorrência de conflito federativo em situações nas quais se discute a inscrição dos Estados-membros nos
cadastros federais de inadimplência, impossibilitando-se o repasse
de verbas e a celebração de acordos de cooperação, convênios e
operações de crédito entre esses Estados e entidades federais1.
Reconhecida, assim, a competência da Suprema Corte para
examinar a presente ação, nos termos do art. 102, I, f, do texto
constitucional.

1 Nesse sentido: ACO 1.803-MC; AC 3.016-MC; ACO 1.718/DF; ACO
1048-QO/RS.

7

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

Preliminarmente, no que se refere aos procedimentos
59004.000126/2014-09 e 59004.000123/2014-67, relativos a convênios a serem firmados com a SUDAM, acolhendo o que disse a
própria autarquia, nota-se que o provimento cautelar teve efeito
satisfativo quanto a tais operações, ocorrendo a celebração dos
contratos e o repasse dos respectivos valores ao autor.
Resta, assim, a análise da ação quanto aos repasses pretendidos
por meio do procedimento 60414.001079/2014-92, a ser celebrado com o Ministério da Defesa e, neste ponto, improcedem as alegações autorais.
A intervenção jurisdicional em hipóteses como a presente, de
forma a obstaculizar a aplicação dos impedimentos legais decorrentes da desobediência aos parâmetros da Lei de Responsabilidade Fiscal, deve ser excepcional, reservada aos casos de evidente
ilegalidade ou afronta ao devido processo legal.
Isso porque o controle de adimplência permite que o ente
federal verifique o cuidado do Estado com os recursos que lhes
são transferidos por meio de convênios. Garantia que se coaduna
com os princípios da moralidade e da eficiência na Administração
Pública,
A negativação dos Estados que se distanciam do cumprimento de suas obrigações é legítimo mecanismo institucional de ga-

8

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

rantia da consecução das metas traçadas pelos entes cooperantes e
da correta aplicação das verbas federais repassadas.
Além disso, obstar a aplicação da sanção – registros no CADIN e CAUC/SIAFI – sem que, para tanto, concorra forte e justo
motivo, seria admitir, em última análise, revisão judicial de obrigações legais e constitucionais, além de substituir e mitigar critérios
adotados pelo Poder competente para coibir práticas indesejadas, o
que não é consentâneo com o Estado Democrático de Direito.
Afastar simplesmente a pecha de inadimplência e permitir
que o Estado-membro continue a pactuar com a União sem que
tenha observado a correta execução de convênios anteriores significaria desprestigiar, por completo, as diretrizes da Lei de Responsabilidade Fiscal e anular os mecanismos institucionais de controle
federal da administração pública dos Estados-membros.
Diga-se, ademais, que tais restrições de repasses voluntários
funcionam como instrumentos que impulsionam os Estados a diligenciarem suas obrigações. Promover a flexibilização da incidência
da Lei de Responsabilidade Fiscal representaria agir com indiferença ao controle de contas e obrigações absolutamente necessário
para que esses entes possam, em termos orçamentários equilibrados, investir mais no sociodesenvolvimento.
Dito isso, tem-se que, de fato, a legislação traz exceções para
as quais as restrições nos cadastros federais de inadimplência não

9

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

constituem óbices para a realização das operações de crédito pretendidas.
Ressalte-se, neste ponto, por exemplo, que a obstrução do financiamento federal voluntário de projetos não alcança as áreas de
assistência social, saúde e educação nos entes inadimplentes, por
ressalva expressa do art. 25, § 3º, da Lei de Responsabilidade Fiscal2.
Outra exceção à não transferência de recursos em razão de
restrição nos cadastros de inadimplência é trazida pela Lei
10.522/02, que assim dispõe:
Art. 26. Fica suspensa a restrição para transferência de recursos federais a Estados, Distrito Federal e Municípios destinados à execução de ações sociais ou ações em faixa de
fronteira, em decorrência de inadimplementos objetos de registro no Cadin e no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal – SIAFI.

Nesse contexto, numa leitura superficial, a operação em questão parece enquadrar-se na exceção prevista na referida Lei
10.522/2002, uma vez que se destina à implantação de infraestrutura elétrica em Normandia, município de fronteira localizado no
nordeste do Estado de Roraima.
Ocorre que, conforme bem apontou a União, a eficácia do
que estabelece o transcrito art. 26 da Lei 10.522/2002, no que se
2 Art. 25 § 3º Para fins da aplicação das sanções de suspensão de
transferências voluntárias constantes desta Lei Complementar, excetuam-se
aquelas relativas a ações de educação, saúde e assistência social.

10

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

refere à possibilidade de transferência de recursos federais para a
realização de ações sociais e ações em faixa de fronteira mesmo a
entes que se encontrem em situação de inadimplência de registro
no CADIN ou no SIAFI/CAUC, está adstrita às situações previstas no citado art. 25, § 3º da Lei de Responsabilidade Fiscal –
ações de educação, saúde e assistência social –, uma vez que, como
regra geral, a própria LRF, em seu art. 25, §1º, IV, a3, vedou a transferência voluntária de recursos a entes federados que dispusessem
desse status de conduta irregular.
A explicação para tal conclusão pode ser dada por meio da
orientação adotada pelo Tribunal de Contas da União em algumas
oportunidades.
No acórdão 2329-34/14, por exemplo, ao responder consulta
formulada pela Ministra do Meio Ambiente sobre a realização de
obras de saneamento básico em município de fronteira para fins de
inclusão na exceção prevista no art. 26 da Lei 10.522/2002, assentou a Corte de Contas que o art. 25, §3º, da Lei de Responsabilidade
3 Art. 25. Para efeito desta Lei Complementar, entende-se por transferência
voluntária a entrega de recursos correntes ou de capital a outro ente da
Federação, a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, que não
decorra de determinação constitucional, legal ou os destinados ao Sistema
Único de Saúde.
§ 1º São exigências para a realização de transferência voluntária, além das
estabelecidas na lei de diretrizes orçamentárias: […]
IV - comprovação, por parte do beneficiário, de:
a) que se acha em dia quanto ao pagamento de tributos, empréstimos e
financiamentos devidos ao ente transferidor, bem como quanto à prestação
de contas de recursos anteriormente dele recebidos;

11

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

Fiscal (LC n. 101/2000), c/c o art. 26 da Lei n. 10.522/2002, autoriza a excepcional transferência de recursos federais, para entes localizados
em faixa de fronteira, com registro no Cadin, inadimplentes em relação a
transferências voluntárias, no que se refere, exclusivamente, à implementação de ações de educação, saúde e assistência social. A ementa do julgado
ficou assim redigida:
CONSULTA. POSSIBILIDADE

DE REPASSE DE RECURSOS FEDERAIS,

PARA IMPLEMENTAÇÕES DE AÇÕES DE SANEAMENTO BÁSICO, A ENTES
LOCALIZADOS EM FAIXA DE FRONTEIRA, APESAR DE INADIMPLÊNCIA

SIAFI/CAUC EM RELAÇÃO A TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS E
REGISTRO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. EXCEÇÕES DA LRF E
DA LEI N. 10.522/2002.
1. As disposições do art. 26 da Lei n. 10.522/2002 não podem prevalecer ante ao que assevera o art. 25 da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC n. 101/2000), pois incumbe a esta
dispor sobre finanças públicas.
2. O art. 25, §3º, da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC n.
101/2000), c/c o art. 26 da Lei n. 10.522/2002, autoriza a
excepcional transferência de recursos federais, para entes localizados em faixa de fronteira, com registro no Cadin, inadimplentes em relação a transferências voluntárias, no que se
refere, exclusivamente, à implementação de ações de educação, saúde e assistência social.
3. As ações de saneamento básico, no âmbito da gestão de recursos hídricos e do manejo de resíduos sólidos, não podem
ser compreendidas como integrantes dos domínios da educação, da saúde ou da assistência social, para fins da aplicação
das exceções previstas no art. 25, § 3º, da Lei de Responsabilidade Fiscal
NO

Este entendimento foi acolhido sob o fundamento de que,
concernente ao cotejo do disposto no art. 26 da Lei 10.522/2002
com o previsto no art. 25 da LRF, o aparente conflito de normas

12

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

contidas na lei complementar e na lei ordinária não há de ser resolvido pelo princípio da hierarquia, mas sim em função de a matéria

estar

ou

não

reservada

ao

processo

e

legislação

complementar.
Nessa linha de ideias, asseverou o TCU que, o alcance das leis
ordinárias e complementares que eventualmente dispuserem de
prescrições divergentes, será dado a partir da análise da aderência
de seu conteúdo ao que lhe determinou a Constituição, ou seja, se
o tema versado em lei complementar lhe houver sido outorgado
pelo texto constitucional, não poderá dispositivo constante de lei
ordinária limitar-lhe a eficácia. Por outro lado, se a lei complementar versar sobre tema não lhe atribuído pela Carta, lei ordinária poderá alterá-la posteriormente, visto que tal lei é
complementar apenas formalmente, não dispondo seu conteúdo
de prerrogativa constitucional.
Concluiu o órgão de contas, nesse contexto que, ao tratar das
transferências voluntárias, a LRF regulou o que lhe mandou a
Constituição, uma vez que o instituto compõe o conjunto temático das finanças públicas, de forma que as disposições da Lei
10.522/2002 não podem prevalecer ao que estabelece o art. 25 da
mencionada norma complementar, entendendo-se que as exceções
às restrições cadastrais somente aplicam-se às ressalvas reconhecidas
pela própria LRF, ou seja, quanto às transferências voluntárias que

13

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

objetivem a execução de ações de educação, saúde e assistência social.
Nos autos da Consulta 001.362/2009-8, também analisando
a presente questão, fez a Corte de Contas as seguintes ponderações:
[…]
As transcrições acima são suficientes para se identificar o entendimento desta Corte a respeito do tema, qual seja: a LRF,
ao tratar das transferências voluntárias, regulou o que lhe
mandou a Constituição, visto que o instituto compõe o
conjunto temático das finanças públicas. O convênio é ferramenta de gestão orçamentária e financeira do concedente,
que dele se apropria para, mediante repasse de recursos ao
convenente, executar, indiretamente, seus programas de governo.
Atestada a prerrogativa constitucional da LRF, no que se refere ao trato das transferências voluntárias, não se tem como
possível outra conclusão, se não a de que as disposições do
art. 26 da Lei nº 10.522/2002 não podem prevalecer ante ao
que assevera o art. 25 da LRF, uma vez que este, em seu § 1º,
inc. IV, alínea "a", exige que o beneficiário comprove estar
em dia quanto ao pagamento de tributos, empréstimos e financiamentos devidos ao ente transferidor, bem como
quanto à prestação de contas de recursos anteriormente dele
recebidos. […]
Não é possível entender que o art. 26 da Lei nº
10.522/2002 impõe desconsiderar todas as eventuais situações de irregularidade que possam ser reveladas pelo CAUC.
Este é somente um cadastro, não dispondo de força normativa em si. As situações de irregularidade nele apontadas devem ser desconsideradas ou não em face do status do
normativo que gerou o requisito a ser cumprido pelos beneficiários. Se a obrigação é derivada de diploma infralegal ou
lei ordinária, poderá ser atenuada em face do primado no

14

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

art. 26 da Lei nº 10.522/2002. Se decorrente de lei complementar ou da Constituição, não será possível relevar a irregularidade apontada pelo CAUC, em face do princípio da
especialização e do princípio da hierarquia das leis, respectivamente.
Contudo, a tese não significa impor a condição de letra
morta ao que prescreve o art. 26 da Lei nº 10.522/2002,
visto que a própria LRF, art. 25, §3º, ressalvou suas sanções,
quando as transferências voluntárias objetivassem a execução
de ações de educação, saúde e assistência social. Assim, no
que se refere à exceção quanto às ações sociais, prevista no
art. 26 da Lei nº 10.522/2002, vê-se que tal reserva encontra
guarida junto à LRF, uma vez que a ressalva daquela no tocante à execução de ações sociais alinha-se com regime extraordinário aposto nesta. […]
À luz do relatado, constata-se que, no que concerne à LRF, o
art. 26 da Lei nº 10.522/2002 opera eficácia naquilo que
não for contrário ao que estabeleceu a Lei de Responsabilidade Fiscal. O ente beneficiário em situação irregular
quanto à prestação de contas de recursos anteriormente recebidos somente poderá receber recursos do concedente se
estes forem para a execução de ações de educação, saúde e
assistência social, consoante descrito no art. 25, § 3º, da LRF.
40. Dessa forma, em face de análise realizada, pode-se concluir que a vontade do legislador, resultante da aplicação dos
diversos diplomas por ele exarados, pode se compreendida
nos seguintes termos: a eficácia do que estabelece o art. 26
da Lei nº 10.522/2002, no que se refere à possibilidade de
transferência de recursos federais para a realização de ações
sociais e ações em faixa de fronteira mesmo a entes que se
encontrem em situação de inadimplência objeto de registro
no CADIN ou no SIAFI/CAUC, está adstrita às situações
previstas no art. 25, § 3º, da LRF – ações de educação, saúde
e assistência social.

A transferência pretendida nestes autos, como dito, destina-se
a projeto de eletrificação rural em comunidades indígenas situadas

15

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

no município de Normandia, de forma que não se inclui nas exceções previstas no art. 26 da Lei 10.522/2002, tendo em vista
que, na esteira da orientação exposta, não adstrita a ações de educação, saúde e assistência social.
Não se comprova, de outra banda, ofensa aos princípios do
contraditório e da ampla defesa, a evidenciar-se situação excepcional que justifique a intervenção judicial de suspensão dos registros
de inadimplência.
Limita-se o autor, neste ponto, a alegar genericamente a
inobservância aos citados preceitos, não demonstrando de que maneira a inscrição nos sistemas federais teriam afrontado o devido
processo legal, não negando, ademais, as irregularidades que acarretaram tais registros.
Assim, se como dito, o afastamento das restrições impostas
pela União aos Estados-membros em razão da inexecução de convênios e má gestão dos recursos repassados deve-se limitar às excepcionais hipóteses de inobservância ao devido processo legal, tal
intervenção neste feito torna-se ainda mais inadequada, tendo em
vista que o Estado de Roraima não individualiza as situações dos
contratos que ensejaram a inadimplência, tampouco detalha os
procedimentos que antecederam cada uma das inscrições, mostrando-se inviável a pretensão autoral de, com base em argumentos
genéricos, afastar as restrições constantes dos cadastros federais e

16

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

PGR

garantir a realização de operações de créditos e a celebração de
novos convênios.
Não tendo o Estado-membro, portanto, se desincumbido da
obrigação de demonstrar que as restrições impostas pela União
para a não contratação de novas operações de crédito deram-se
com ilegalidade ou com inobservância ao devido processo legal,
restringindo-se o autor, diga-se novamente, a argumentar genericamente sobre suposta afronta ao contraditório e à ampla defesa,
inviável mostra-se o acolhimento da pretensão autoral.
Ante o exposto, o parecer é pela improcedência do pedido.

Brasília (DF), 07 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República

JCCR/VCM

17

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 08/10/2015 18:38. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3C57E682.4D285C67.A4931590.A5A4C825

Ação Cível Originária 2.583 – RR

