Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.778 PARANÁ
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. LUIZ FUX
: EDERSON SCHNEIDER
: ALESSANDRO SILVERIO E OUTRO(A/S)
: RELATOR DO HC N° 336.881 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PENAL
E
PROCESSUAL
PENAL.
HABEAS CORPUS IMPETRADO DE
DECISÃO LIMINAR DE MINISTRO DO
STJ. ENUNCIADO N. 691 DA SÚMULA
DO STF. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.
INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA,
FLAGRANTE
ILEGALIDADE
OU
ABUSO
DE
PODER.
NEGADO
SEGUIMENTO AO HABEAS COPUS.

DECISÃO: Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
interposto de decisão de ministro do Superior Tribunal de Justiça cujo
teor transcrevo:
A princípio, insurgindo-se a impetração contra acórdão do
Tribunal de origem que denegou a ordem pleiteada no prévio
writ, mostra-se incabível o manejo do habeas corpus originário,
já que não configurada nenhuma das hipóteses elencadas no
artigo 105, inciso I, alínea "c", da Constituição Federal.
Contudo, compulsando-se os autos, ao menos em um
juízo perfunctório, verifica-se que as teses levantadas na inicial
merecem melhor exame, a fim de, no momento processual
devido, examinar a possibilidade de atuação de ofício deste
Superior Tribunal.
Não obstante, mostra-se inviável acolher a pretensão
sumária, porquanto, ao menos em um juízo perfunctório,
constata-se a presença de fundamentos aptos para a
manutenção da segregação, a bem da ordem pública, diante da
periculosidade efetiva do paciente, corroborada pelas

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596376.

Supremo Tribunal Federal
HC 130778 / PR
circunstâncias mais gravosas em que se deram os fatos
criminosos, já que se dirigiu armado para jogo de futebol de
campo e, em razão de discussões banais, efetuou disparos de
arma de fogo contra a vítima, que veio a falecer no local,
"colocando em risco a vida de diversas pessoas que lá estavam
para se divertir com seus amigos e familiares" (fls. 155).
Tais circunstâncias, afastam, ao menos por ora, o
constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente.
De mais a mais, a motivação que dá suporte à pretensão
liminar confunde-se com o mérito do writ, devendo o caso ser
analisado mais detalhadamente quando da apreciação e do seu
julgamento definitivo.
Diante do exposto, indefere-se a liminar.
Solicitem-se informações ao Tribunal impetrado e ao Juízo
de primeiro grau, especialmente acerca do andamento da ação
penal a que responde o paciente, encarecendo o envio de cópia
de eventual sentença proferida.

Neste habeas corpus, o impetrante insiste na tese de ilegalidade da
fixação de regime mais gravoso para o cumprimento de pena.
É o relatório, passo a fundamentar e decidir.
O Supremo Tribunal Federal segue, de forma pacífica, a orientação
de que não lhe cabe julgar habeas corpus de decisão liminar proferida em
idêntico remédio constitucional em curso nos tribunais superiores,
conforme o enunciado n. 691 da Súmula desta Corte, verbis: [n]ão compete
ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão
do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.
In casu, não ressai teratologia ou flagrante ilegalidade da decisão que
negou o pedido de liminar na instância a quo. É que o relator utilizou a
faculdade prevista na primeira parte do artigo 662 do Código de Processo
Penal e requisitou informações à autoridade apontada coatora naquele
writ.
Ademais, qualquer antecipação desta Corte sobre o mérito do
pedido de habeas corpus implica supressão de instância, devendo
aguardar-se o fim da tramitação do pedido no STJ para, se for o caso,
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596376.

Supremo Tribunal Federal
HC 130778 / PR
interpor-se o recurso cabível.
Ex positis, nego seguimento ao pedido de habeas corpus, por ser
manifestamente incabível, nos termos dos artigos 38 da Lei 8.038/1990 e
21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal. Julgo
prejudicado o exame da medida cautelar.
Dê-se ciência ao Ministério Público Federal.
Publique-se. Int..
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro LUIZ FUX
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596376.

