Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 684.331 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ARMINDO NORBERTO PANKE
: BÁRBARA
MICHELE
MORAIS
KUNDE
E
OUTRO(A/S)
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL

DECISÃO: Trata-se de recurso extraordinário interposto em face do
acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fls.
130 e 131):
“PREVIDENCIÁRIO.
DIREITO
ADQUIRIDO
AO
MELHOR BENEFÍCIO. RETROAÇÃO DO PERÍODO BÁSICO
DE CÁLCULO. SELEÇÃO DOS 36 MAIORES SALÁRIOS DE
CONTRIBUIÇÃO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL.
REAJUSTAMENTO DO TETO DOS BENEFÍCIOS (ARTIGO 14
DA EC 20/98, E ARTIGO 5º DA EC 41/2003).
1. O segurado tem direito adquirido ao cálculo do
benefício de conformidade com as regras vigentes quando da
reunião dos requisitos da aposentação independentemente de
prévio requerimento administrativo para tanto. Precedentes do
STF e do STJ.
2. Muito embora o art. 122 da Lei n. 8.213/91 tenha
previsto a retroação do período básico de cálculo nos casos de
aposentadoria integral (regra reproduzida nas normas
regulamentadoras), é possível a extensão desse direito aos casos
de concessão de aposentadoria proporcional, em face do
princípio da isonomia e em respeito ao critério da garantia do
benefício mais vantajoso, como, aliás, preceitua o Enunciado N.º
5 do próprio Conselho de Recursos da Previdência Social CRPS: "A Previdência Social deve conceder o melhor benefício a
que o segurado fizer jus, cabendo ao servidor orientá-lo nesse
sentido."
3. Os salários de contribuição que integrarão o novo
período básico de cálculo (PBC) deverão ser atualizados até a
data em que reconhecido o direito adquirido, apurando-se
nessa data a renda mensal inicial (RMI), a qual deverá ser

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596849.

Supremo Tribunal Federal
RE 684331 / RS
reajustada, nos mesmos meses e índices oficiais de
reajustamento utilizados para os benefícios em manutenção, até
a Data do Início do Benefício-DIB. A data de início de
pagamento (DIP) deverá coincidir com a DER.
4. Não possui amparo legal a pretensão de que sejam
substituídos salários de contribuição de valor inferior por
outros, de valor superior aos que foram efetivamente utilizados
e que fazem parte do período básico de cálculo de 48 meses.
5. O Pleno da Corte Suprema, por ocasião do julgamento
do RE 564354, no dia 08 de setembro de 2010, reafirmou o
entendimento manifestado no Ag. Reg. no RE nº 499.091-1/SC,
decidindo que a incidência de novos tetos previdenciários,
estabelecidos pela legislação, a benefícios em manutenção não
representa aplicação retroativa, nem aumento ou reajuste, mas
apenas readequação dos valores percebidos ao novo teto.
6. Recíproca a sucumbência, ficam compensados entre si
os honorários advocatícios, na forma do art. 21 do CPC.”

No recurso extraordinário, com fundamento no artigo 102, III, “a”,
do permissivo constitucional, aponta-se ofensa ao artigo 5º, XXXVI e LV,
93, IX, 201, “caput”, §§ 3º e 11, da Constituição Federal.
Nas razões recursais, alega a possibilidade de rever o benefício
baseado no direito à utilização dos 36 melhores salários, dentre os 48
integrantes do período básico de cálculo, bem como requer a aplicação
dos novos tetos instituídos pelas Emendas Constitucionais 20/1998 e
41/2003 a todos os benefícios, sem qualquer restrição temporal.
É o relatório. Decido.
Inicialmente, constato que esta Corte já assentou, ausente a
repercussão geral nas controvérsias sobre a possibilidade de se renunciar
aos salários-de-contribuição de menor expressão econômica,
considerando-se o período de 48 meses previsto na Lei nº 8.213/91, uma
vez que serão utilizados apenas 36 salários-de contribuição para compor a
média aritmética que servirá de base de cálculo para a renda mensal
inicial do benefício previdenciário a ser concedido (AI-RG 843.287,da
relatoria do Min. Cesar Peluso, DJe 1º .09.2011).
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596849.

Supremo Tribunal Federal
RE 684331 / RS
Verifico, ainda, que a tese do apelo extremo também não se coaduna
com o que julgado do RE-RG564.354, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe
15.02.2011.
No julgamento do citado paradigma, o Plenário reconheceu a
repercussão do tema e, no mérito, concluiu que não viola a Constituição
Federal a aplicação imediata aos benefícios em manutenção dos novos
tetos dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, alterados
pelas Emendas Constitucionais 20/98 e 41/03.
No caso dos autos, o recorrente pleiteia um novo cálculo de seu
benefício, baseado em diferentes legislações editadas no decorrer do
tempo.
Logo, constato que eventual divergência em relação ao
entendimento adotado pelo juízo a quo demandaria o reexame da
legislação infraconstitucional, aplicável à espécie (Leis 8.870/91, 8.880/94,
8.213/91 e 9.876/99), o que inviabiliza o processamento do apelo extremo.
Nesse sentido, entendeu a Primeira Turma, no julgamento do ARE
754.151-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, cujo voto transcrevo:
“Conclui-se, de tudo quanto exposto, que, no processo
paradigma citado, se estabeleceu apenas o afastamento do
limitador pretérito em benefício dos novos tetos, sem
modificação das regras utilizadas à época da concessão do
benefício.
No caso dos autos, pretende o agravante, com fundamento
na Lei nº 8.870/94, o recálculo da renda mensal inicial e,
sucessivamente, a incidência dos tetos das EC nº 20/98 e nº
41/03. Consiste, portanto, o direito à revisão de verdadeira
prejudicial em relação à aplicação ou não do quanto decidido
no RE nº 564.354/SE, sendo que o pleito revisional foi negado
pelo Tribunal Regional da 4ª Região no julgamento da apelação.
Anote-se, ainda, que no processo paradigma da repercussão
geral não se discutiu qualquer direito à revisão de benefício.
É certo, também, que, consoante expresso na decisão
agravada, o reconhecimento ou não do direito do agravante à
revisão da renda mensal inicial de seu benefício não prescinde

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596849.

Supremo Tribunal Federal
RE 684331 / RS
da análise da Lei nº 8.870/94, a qual é inadmissível em recurso
extraordinário, uma vez que a ofensa à Constituição Federal,
caso ocorresse, seria indireta. Incide, mutatis mutandis, a
orientação da Súmula nº 636/STF.”

Cito, ainda, as seguintes decisões: AI 856.795, Rel. Min. Rosa Weber,
DJe 19.08.2014; RE 749.691, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 31.05.2013.
Ante o exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário, nos
termos do art. 21, §1º, RISTF, e 557 do CPC.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596849.

