Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.358 RIO DE JANEIRO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: LEONEL SILVA BERTINO ALGEBAILE
: ANDRÉ GOMES PEREIRA
: RELATOR DO HC Nº 334255 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que, no HC n°.
334.255/RJ, indeferiu o pedido liminar.
Narra o impetrante que: a) o paciente foi acusado, em conjunto com
diversos corréus, pela prática, em tese, de delitos associados a fraudes em
licitações; b) um dos acusados ocupa o cargo de Vereador, cujo
processamento, a teor da Constituição do Estado do Rio de Janeiro,
incumbe ao Tribunal de Justiça; c) tal previsão do constituinte decorrente
é inconstitucional, na medida em que a Constituição, ao tratar das
prerrogativas de foro, não incluiu os vereadores em quaisquer normas
específicas de competência; d) a prerrogativa não atrai a competência
para processamento e julgamento dos corréus que não ostentam essa
condição, impondo-se o desmembramento.
É o relatório. Decido.
Num juízo de cognição sumária, próprio desta fase processual, não
vislumbro ilegalidade flagrante na decisão atacada a justificar a concessão
da liminar.
Cumpre assinalar, por relevante, que o deferimento da medida
liminar, resultante do concreto exercício do poder geral de cautela
outorgado aos juízes e tribunais, somente se justifica em face de situações
que se ajustem aos seus específicos pressupostos: a existência de
plausibilidade jurídica (fumus boni juris), de um lado; e a possibilidade de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584440.

Supremo Tribunal Federal
HC 130358 MC / RJ
lesão irreparável ou de difícil reparação (periculum in mora), de outro. Sem
que concorram esses dois requisitos, essenciais e cumulativos, não se
legitima a concessão da medida liminar.
Quanto à prerrogativa de foro, embora o tema mereça maior
reflexão, anoto que, por ora, a jurisprudência desta Corte reconhece que a
Constituição “ao outorgar, sem reserva, ao Estado-membro, o poder de definir a
competência dos seus tribunais (art. 125, PAR. 1.) - situou positivamente no
âmbito da organização judiciária estadual a outorga do foro especial por
prerrogativa de função, com as únicas limitações que decorram explicita ou
implicitamente da própria Constituição Federal” (HC 70474, Relator(a): Min.
SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 17/08/1993).
Na mesma linha, ao contrário do pretendido pelo impetrante, não há
como se estender ao caso em mesa o entendimento exarado pela Corte
nas hipóteses de delitos contra a vida, cuja competência é definida,
expressamente, pela própria Constituição Federal.
No que toca ao desmembramento, compreendo que a questão
merece análise mais acurada, visto que a definição da condução do
processo perfaz-se de acordo com as circunstâncias casuísticas. Nessa
linha, a “decisão pela manutenção da unidade de processo e de julgamento
perante o Supremo Tribunal Federal ou pelo desmembramento da ação penal está
sujeita a questões de conveniência e oportunidade, como permite o art. 80 do
Código de Processo Penal.” (Inq 3412 ED, Relator(a): Min. ROSA WEBER,
Tribunal Pleno, julgado em 11/09/2014)
A esse respeito, o Tribunal de Justiça apontou que (sem grifo no
original):
“No caso presente, induvidosas as figuras da continência
(artigo 77, I, CPP) e da conexão (artigo 76, I, II e III, CPP), sendo
irrelevante o fato da recente cassação do Prefeito Evandro
Bertino Jorge, pois o denunciado Jose Maria Pinho é Vereador

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584440.

Supremo Tribunal Federal
HC 130358 MC / RJ
da Câmara Municipal do Município de Mangaratiba e a
Constituição do Estado do Rio de Janeiro em seu artigo. 161, IV,
letra d, 3, prevê o foro por prerrogativa de função ao Tribunal
de Justiça do respectivo Estado para o processo e julgamento de
conduta criminal.
Por conseguinte, a partir da continência e conexão
induvidosamente presentes aqui torna-se imprescindível a
unidade de processo e julgamento como forma única de
permitir uma análise global e, portanto, correta dos fatos
imputados, além de se evitar o risco de decisões colidentes.”

Sendo assim, prima facie, não verifico ilegalidade evidente, razão pela
qual, sem prejuízo de ulterior reapreciação da matéria no julgamento
final do presente habeas corpus, indefiro a liminar.
Solicitem-se informações ao Tribunal de Justiça, especialmente
quanto às razões pormenorizadas que justificam o não desmembramento
da ação penal em relação aos corréus despidos de prerrogativa de foro.
Após, vista à PGR.
Brasília, 01 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584440.

