Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 907.975 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: ANTONIO SANTOS DA SILVA
: ODACIR SECCHI
: UNIÃO
: PROCURADOR-GERAL DA FAZENDA NACIONAL

DECISÃO:
Trata-se de recurso extraordinário interposto contra acórdão que
decidiu por afastar a incidência de IRPF sobre os juros de mora recebidos
em ação judicial, referentes ao período de vigência do Código Civil de
2002, bem como determinar que seja observado o regime de competência
para o cálculo do imposto devido.
O recurso extraordinário interposto pela União foi julgado
prejudicado (evento nº 65) e desta decisão não houve recurso, pelo que
apenas o recurso interposto por Antônio Santos da Silva será objeto de
análise.
O recurso busca fundamento no art. 102, III, a, da Constituição
Federal. A parte recorrente alega violação aos arts. 5º, caput,e art. 150, II,
ambos da Constituição, bem como sustenta ofensa ao princípio da
razoabilidade. O recorrente afirma violação da isonomia ante a não
extensão, para ganhos havidos em qualquer ano-calendário anterior a
2010, da apuração do imposto pelo regime de tributação exclusiva, ainda
que ciente de que o regramento estabelecido pelo artigo 12-A tenha sido
editado apenas em 2010. Aduz que “até 2010, havia uma lacuna legal quanto
à sistemática de cálculo do imposto de renda sobre rendimentos englobados que se
reportassem a anos-calendários anteriores ao do recebimento”. Requer,
portanto, a aplicação do art. 12-A, da Lei n.º 7.713/88, que instituiu o
regime de tributação exclusiva, a fim de promover tratamento isonômico
entre os contribuintes.
A pretensão recursal não merece prosperar, haja vista que está em
dissonância com o entendimento do Plenário desta Corte no sentido de
que a inovação na legislação tributária promovida pelo art. 12-A, da Lei
n.º 7.713/88 é válida apenas para a percepção de rendimentos acumulados
ocorrida a partir de janeiro de 2010. Confira-se o teor do voto da Min.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596578.

Supremo Tribunal Federal
RE 907975 / RS
Rosa Weber, relatora do RE nº 614.406 / RS:
“A circunstância de o pagamento acumulado implicar
tributação possivelmente superior à que ocorreria caso o
pagamento tivesse sido feito oportunamente não é suficiente
para afastar a aplicação da norma nem justifica a criação de
solução híbrida, mediante combinação de regimes, sem amparo
legal”
(…)
O novo dispositivo legal, regulamentado pela IN RFB
1.127, publicada em 08 de fevereiro de 2011, determinou que,
por ocasião do pagamento acumulado de rendimentos do
trabalho ou de aposentadorias e pensões “correspondentes a
anos-calendários anteriores ao do recebimento”, a tributação
seja exclusiva na fonte, no mês do recebimento do crédito, em
separado dos demais rendimentos recebidos no mês, e que será
calculado sobre o montante dos rendimentos pagos, mediante a
utilização de tabela progressiva resultante da multiplicação da
quantidade de meses a que se refiram os rendimentos pelos
valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente
ao mês do recebimento ou crédito.
Veja-se que se trata de inovação na legislação tributária,
válida para a percepção de rendimentos acumulados ocorrida a
partir de janeiro de 2010.
Tal inovação não infirma, de modo algum, a incidência da
legislação até então vigente – objeto do presente recurso –
quanto aos valores recebidos até o ano-base de 2009.”.

Com efeito, não há desigualdade a ser corrigida na lei, porquanto o
art. 12 da Lei 7.713/88 não estabeleceu qualquer distinção entre
contribuintes. O fato de alguns contribuintes pretenderem tratamento
diferenciado por se considerarem injustamente onerados em razão da
incidência da tributação por aplicação de legislação posterior não
consubstancia desigualdade legal a ser corrigida. Inexistindo
inconstitucionalidade, não pode o intérprete e aplicador da lei afastá-la.
Só ao legislador, por razões de política tributária, é permitido inovar,
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596578.

Supremo Tribunal Federal
RE 907975 / RS
criando norma especial, determinando, por exemplo, a submissão de
certos rendimentos à tributação em separado ou exclusiva na fonte
mediante critérios especiais de cálculo.
Diante do exposto, com base no art. 557 do CPC e no art. 21, § 1º, do
RI/STF, nego seguimento ao recurso.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596578.

