Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.466 BAHIA
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: MANOEL PINHEIRO DE SOUZA NETO
: MARCO AURÉLIO ANDRADE GOMES
: RELATOR DO HC Nº 318.851 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que, no HC n°.
318851/BA, indeferiu o pedido liminar.
Narra o impetrante que: a) o paciente foi condenado pela prática, na
condição de policial civil, do crime de tortura; b) a ação penal que
culminou no édito condenatório desenrolou-se de forma inválida, na
medida em que não se assegurou a apresentação de resposta à acusação;
c) a defesa técnica foi intimada para apresentar defesa prévia, contudo,
deixou de fazê-lo. Em seguida, ao invés proceder à intimação pessoal do
acusado e de, em seguida, nomear defesa dativa, o Juiz deu
prosseguimento ao feito, desprezando a indispensabilidade da peça
processual; d) o prejuízo é inerente à subtração da defesa prévia, além de
ter acarretado limitação ao poder de influenciar e supressão da
oportunidade de arrolar testemunhas; e) a revisão criminal foi julgada
improcedente, e os recursos excepcionais posterior inadmitidos; f) há
excesso de prazo no processamento e julgamento do mérito do HC n°.
318851/BA, requerido ao STJ.
Requer, liminarmente, a manutenção do exercício da função pública,
visto que a perda do cargo foi decretada em processo nulo. No mérito,
propugna a anulação dos atos processuais posteriores à supressão da
resposta à acusação.
É o relatório. Decido.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
1. Cabimento do habeas corpus:
1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)
“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus não merece conhecimento
por atacar decisão monocrática que indeferiu liminar, circunstância que
atrai a incidência da Súmula 691/STF.
2. Possibilidade de concessão da ordem de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de
sofrer coação ilegal.”

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da ordem de ofício no
caso concreto:
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA

No caso dos autos, a apontada ilegalidade não pode ser aferida de
pronto.
De início, destaco que a matéria ora debatida somente foi arguida
após o trânsito em julgado do provimento condenatório, de modo que, ao
meu sentir, encontra-se acobertada pela preclusão, por força do artigo 571
do Código de Processo Penal.
Não bastasse, segundo o acórdão que julgou improcedente o pleito
revisional, a defesa foi notificada em 2006 para fins de apresentação de
defesa prévia. Nessa oportunidade, anterior à vigência da Lei 11.719/08 (e
a aplicação das normas processuais submete-se ao Princípio do tempus
regit actum), inexistia obrigatoriedade de apresentação de defesa prévia,
razão pela qual não se verifica mácula na marcha processual. No mesmo
sentido: RHC 119815, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma,
julgado em 25/02/2014.
Ainda que assim não fosse, no que toca à subtração da oportunidade
de apresentar argumentos em sede de defesa prévia, não se verifica
comprovação de prejuízo, na medida em que tais fatos poderiam ter sido
articulados pela defesa em momento posterior, inclusive nas alegações
finais. Em linha semelhante, ao abordar a defesa prévia prevista no artigo
514 do CPP, são os precedentes desta Corte:
“A simples alegação de que a defesa poderia ter suscitado,
já nesta primeira oportunidade, questão de fato relativa à
dinâmica do delito, por si só, não satisfaz o requisito legal (art.
563 do CPP) para o reconhecimento da nulidade invocada. Seja
porque questões de fato podem ser submetidas ao Juízo e
demonstradas durante a instrução criminal, seja porque,
conforme já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, “a
superveniência de sentença condenatória, que denota a
viabilidade da ação penal, prejudica a preliminar de nulidade

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
processual por falta de defesa prévia à denúncia” (HC
89.517/RJ, Rel. Min. Cezar Peluso).” (RHC 121094 AgR,
Relator(a):
Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma,
julgado em 19/08/2014)

Registro, outrossim, que a existência de efetivo prejuízo, “a teor do
art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta,
eis que (…) o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das
nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas” (HC
85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie).
Com relação à ausência de indicação de testemunhas, o voto
condutor proferido na revisão criminal assentou, sem grifo no original,
que “o Advogado do Revisionado foi devidamente intimado para efetuar o ato
(fls. 204 e fls. 247) e quedou-se inerte, ou seja, foi facultado ao Requerente a
apresentação da respectiva peça processual, o qual, de forma voluntária,
optou por não atender ao chamado judicial”.
Não bastasse, finda a instrução processual, a defesa manifestou-se na
ação penal pelo desinteresse da realização de diligências
complementares, a sinalizar sua satisfação quanto à colheita probatória.
Com efeito, a apresentação de rol de testemunhas constitui mera
faculdade do interessado e não se qualifica, por si só, como conduta
defensiva prejudicial ao réu, de modo que a inércia não desafia qualquer
atuação do Estado-Juiz. Nessa perspectiva, propiciada a indicação de
testemunhas, a inatividade do interessado não constitui causa de
nulidade, até porque, a teor do artigo 565 do CPP, “nenhuma das partes
poderá arguir nulidade a que haja dado causa”.
Destarte, como não se trata de decisão manifestamente contrária à
jurisprudência do STF, ou de flagrante hipótese de constrangimento
ilegal, descabe afastar a aplicação da Súmula 691/STF.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

Supremo Tribunal Federal
HC 130466 / BA
Posto isso, com fulcro no art. 21, §1º, do RI/STF, nego seguimento ao
habeas corpus.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601609.

