HABEAS CORPUS 130.124 MATO GROSSO DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: ALEX VIEIRA DA SILVA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: 1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado contra acórdão da Quinta Turma do Superior Tribunal de
Justiça proferido no HC 317.781/MS, Rel. Min. Newton Trisotto
(Desembargador convocado do TJ/SC). Consta dos autos, em síntese, que
(a) o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime de lesão
corporal praticado em ambiente doméstico (art. 129, § 9º, do CP), mas o
juízo de primeiro grau o absolveu por aplicação do princípio da bagatela
(art. 386, III, do CPP); (b) inconformado, o Ministério Público Estadual
apelou para o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul, que
deu provimento ao recurso para condenar o paciente à pena de 3 meses
de detenção, em regime aberto, com aplicação de sursis pelo prazo de 2
anos (77 do CP); (c) buscando o restabelecimento da sentença de primeiro
grau, a Defensoria Pública Estadual impetrou habeas corpus no Superior
Tribunal de Justiça, que não conheceu da impetração, mas analisou a
matéria, em acórdão assim ementado:
“(...)
02. ‘Não é possível a aplicação do princípio da
insignificância nos crimes de que decorre violência física, ainda
mais se ele é praticado no âmbito familiar’ (AgRg no AREsp
19.042/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma,
julgado em 14/02/2012; RHC 35.769/RJ, Rel. Ministra Maria
Thereza de Assis Moura, Sexta Turma).
03. Habeas corpus não conhecido.

Neste habeas corpus, a impetrante sustenta, em suma, a possibilidade
de aplicação do princípio da infração bagatelar imprópria ao caso, “a uma,
porque a vítima reatou o relacionamento após a ocorrência dos fatos; a
duas, em razão do fato de o Estado não poder sobrepor-se à vontade das

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
partes nas relações domésticas”. Requer, ao final, a incidência do
princípio da insignificância.
Em parecer, a Procuradoria-Geral da República manifestou-se pela
denegação da ordem.
2. A propósito dos pressupostos básicos do princípio da
insignificância, reporto-me ao voto-vista proferido no RHC 115226,
julgado pela Segunda Turma, Rel. Ministra Cármen Lúcia, DJe de
21/11/2013:
“3. Há convergência de entendimento, na jurisprudência
do STF, de que, para se caracterizar hipótese de aplicação do
denominado ‘princípio da insignificância’ e assim afastar a
recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente
seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico
tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade
da lesão e nenhuma periculosidade social. É ilustrativo e
sempre referido, a propósito, o acórdão de lavra do Ministro
Celso de Mello, no HC 84.412-SP, 2 ª Turma, DJ de 19.11.2004,
em cuja ementa se lê:
(…)
O princípio da insignificância - que deve ser
analisado em conexão com os postulados da
fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em
matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a
própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu
caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade
penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma
periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de
reprovabilidade
do
comportamento
e
(d)
a
inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se,
em seu processo de formulação teórica, no
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema
penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos
por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A
FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: ‘DE MINIMIS, NON
CURAT PRAETOR’. - O sistema jurídico há de considerar
a relevantíssima circunstância de que a privação da
liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se
justificam quando estritamente necessárias à própria
proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens
jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles
casos em que os valores penalmente tutelados se
exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de
significativa lesividade. O direito penal não se deve
ocupar de condutas que produzam resultado, cujo
desvalor - por não importar em lesão significativa a bens
jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo,
prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico
tutelado, seja à integridade da própria ordem social.
Com a mesma orientação, entre muitos outros: HC
110.841-PR, 2ª Turma, Min. Cármen Lúcia, DJe de 14.12.2012;
HC 113.327-MG, 2ª Turma, Min. Ricardo Lewandowski, DJe de
08.12.2012; HC 109.871-MS, 1ª Turma, Min. Luiz Fux, DJe de
03.10.2012), todos indicando, como requisitos negativos de
tipicidade, por insignificância, a mínima ofensividade da
conduta, a nenhuma periculosidade social, a reduzida
reprovabilidade e de inexpressividade da lesão jurídica, requisitos
que, assevera-se, devem ser necessariamente concomitantes.
(…)
5. O enfrentamento dessa específica questão impõe a
consideração de algumas premissas de ordem conceitual. É que,
como bem assevera a jurisprudência do Tribunal, nesse ponto
sem divergência, o princípio da insignificância não pode ser
aquilatado à luz, apenas, do conceito de tipicidade formal, mas,
sim, da tipicidade em seu sentido material, conforme, aliás,
ficou claro no voto do Ministro Celso de Mello, no já referido
HC 84.412-SP. A questão que se põe é a de saber se o juízo de
tipicidade material comporta exame dessa conduta social do

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
agente, representada pela contumácia da prática delituosa.
6. A rigor, na base dessa discussão está o próprio conceito
de delito, que, sem divergência alguma, a doutrina costuma
definir da seguinte maneira:
‘Delito é uma conduta humana individualizada
mediante um dispositivo legal (tipo) que revela sua
proibição (típica), que, por não estar permitida por
nenhum preceito jurídico (causa de justificação), é
contrária à ordem jurídica (antijurídica) e que, por ser
exigível do autor que agisse de maneira diversa diante das
circunstâncias, é reprovável (culpável)’ (ZAFFARARONI,
Eugênio Raul; e PIERANGELI, José Henrique.Manual de
Direito Penal Brasileiro – Parte Geral v. 1, 9ª ed., RT:SP, 2011,
p. 344/345).
Há, pois, relevante diferença entre tipo e tipicidade:
‘O tipo é a fórmula que pertence à lei, enquanto a
tipicidade pertence à conduta. A tipicidade é a
característica que tem uma conduta em razão de estar
adequada a um tipo penal. (...) O juiz comprova a
tipicidade comparando a conduta particular e concreta
com a individualização típica, para ver se se adequa ou
não a ela. Este processo mental é o juízo de tipicidade que o
juiz deve realizar’ (op. cit., p. 388).
O juízo de tipicidade envolve, também e necessariamente,
consideração sobre a chamada antinormatividade, a saber:
‘O tipo é gerado pelo interesse do legislador no ente
que valora, elevando-o a bem jurídico, enunciando uma
norma para tutelá-lo, a qual se manifesta em um tipo legal
que a ela agrega uma tutela penal. Conforme esse
processo de gestação, resultará que a conduta que se

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
adequa a um tipo penal será, necessariamente, contrária à
norma que está anteposta ao tipo legal, e afetará o bem
jurídico tutelado. (...) Isso significa que a conduta, pelo
fato de ser penalmente típica, necessariamente deve ser
também antinormativa.
Não obstante, não se deve pensar que, quando uma
conduta se adequa formalmente a uma descrição típica, só
por esta circunstância é penalmente típica. (...) O tipo é
criado pelo legislador para tutelar o bem contra as
condutas proibidas pela norma, de modo que o juiz jamais
pode considerar incluídas no tipo aquelas condutas que,
embora formalmente se adequem à descrição típica,
realmente não podem ser consideradas contrárias à norma
e nem lesivas do bem jurídico tutelado.
A antinormatividade não é comprovada somente
com a adequação da conduta ao tipo legal, posto que
requer uma investigação do alcance da norma que está
anteposta, e que deu origem ao tipo legal, e uma
investigação sobre a afetação do bem jurídico. Esta
investigação é uma etapa posterior do juízo de tipicidade
que, uma vez comprovada a tipicidade legal, obriga a
indagar sobre a tipicidade penal da conduta. (...) A
tipicidade penal pressupõe a legal, mas não a esgota; a
tipicidade penal requer, além da tipicidade legal, a
antinormatividade.’ (op. cit., p. 398/9).
Ora, é desse juízo amplo que se extrai o conceito de
tipicidade apto a integrar, como elemento indispensável, o
conceito de delito:
‘Isto nos indica que o juízo de tipicidade não é um
mero juízo de tipicidade legal, mas que exige um outro
passo, que é a comprovação da tipicidade conglobante,
consistente na averiguação da proibição através da indagação do
alcance proibitivo da norma, não considerada isoladamente, e
sim conglobada na ordem normativa. A tipicidade

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
conglobante é um corretivo da tipicidade legal, posto que
pode excluir do âmbito do típico aquelas condutas que
apenas aparentemente estão proibidas (...). (grifei)
A função deste segundo passo do juízo de tipicidade
penal será, pois, reduzi-la à verdadeira dimensão daquilo
que a norma proíbe, deixando fora da tipicidade penal
aquelas condutas que somente são alcançadas pela
tipicidade legal, mas que a ordem normativa não quer
proibir, precisamente porque as ordena ou fomenta’ (op.
cit., p. 400).
(...)
Os principais casos em que, apesar da tipicidade
legal, configura-se uma atipicidade conglobante, ocorrem
quando uma norma ordena o que outra parece proibir
(cumprimento do dever legal), quando uma norma parece
proibir o que outra fomenta, quando uma norma parece
proibir o que outra exclui do âmbito de proibição, por
estar fora da ingerência do Estado, e quando uma norma
parece proibir condutas cuja realização garantem outras
normas, proibindo as condutas que a perturbam’ (op. cit.,
p. 479)
Essa tipicidade conglobante produz outros resultados
importantes, que interessam mais de perto à questão aqui em
exame:
‘Se a norma tem sua razão de ser na tutela de um
bem jurídico, não podem incluir no seu âmbito de
proibição as condutas que não afetam o bem jurídico.
Consequentemente, para que uma conduta seja
penalmente típica é necessário que tenha afetado o bem
jurídico. Embora se trate de um conceito que nos
proporciona um claro instrumento de interpretação legal,
pode acontecer que o tipo legal tenha se configurado, e, no
entanto, o bem jurídico não tenha sido atingido. Isto só
pode ser estabelecido na tipicidade conglobante, ainda

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
que, é justo reconhecer, se trate de casos excepcionais’ (op.
cit., p.488/9).
Bem se vê, portanto, que a aplicação do princípio da
insignificância resulta justamente desse juízo de atipicidade
conglobante:
‘Há relativamente pouco tempo, observou-se que as
afetações de bens jurídicos exigidas pela tipicidade penal
requeriam sempre alguma entidade, isto é, alguma
gravidade, posto que nem toda a afetação mínima do bem
jurídico era capaz de configurar a afetação requerida pela
tipicidade penal. (...)
A insignificância da afetação exclui a tipicidade, mas
só pode ser estabelecida através da consideração
conglobada da norma: toda ordem normativa persegue
uma finalidade, tem um sentido, que é a garantia jurídica
para possibilitar uma coexistência que evite a guerra civil
(a guerra de todos contra todos). A insignificância só pode
surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem
normativa, e, portanto, à norma em particular, e que nos
indica que essas hipóteses estão excluídas de seu âmbito
de proibição, o que não pode ser estabelecido à simples
luz de sua consideração isolada’ (op. cit., p. 488/9).
7. O que resulta dessas premissas conceituais é que a
aferição da insignificância como requisito negativo da
tipicidade, mormente em se tratando de crimes contra o
patrimônio, envolve juízo muito mais abrangente que a simples
expressão do resultado da conduta. Importa, nesse juízo de
tipicidade conglobante, de modo significativo, investigar o
desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, que se
traduz pela ausência de periculosidade social, pela mínima
ofensividade e pela falta de reprovabilidade, de modo a
impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado
material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
quando formulou a tipificação legal. Repetindo Zaffaroni, há de
se considerar que ‘a insignificância só pode surgir à luz da
finalidade geral que dá sentido à ordem normativa’ (op. cit, p.
489). Essa constatação – de que a insignificância do resultado da
ação não pode, por si só, afastar a tipicidade - se mostra
evidente quando se considera que não passaram despercebidas
ao legislador as hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas
como fundamento, não para excluir a tipicidade, mas para
mitigar a pena ou a persecução penal. Para se afirmar que a
insignificância pode conduzir à atipicidade, cumpre, portanto,
que se vá além da irrelevância penal a que se referiu o
legislador. É indispensável averiguar o significado social da
ação, a adequação da conduta do agente em seu sentido social
amplo, a fim de que se apure se o resultado dessa investigação
ampliada é compatível ou não com a finalidade perseguida pelo
ordenamento penal, ou, em outras palavras, se o fato imputado,
que é formalmente típico, tem ou não, quando examinado no
seu contexto social, tem relevância penal. Parece certo concluir,
à luz dessas premissas, que a relevância penal, em casos dessa
natureza, comporta, sim, juízo sobre a contumácia da conduta
do agente.
(…)
9. Cumpre ressalvar, finalmente, que a necessária relação
entre princípio da insignificância e a tipicidade conglobante
explica porque a aplicação desse princípio se mostra
incompatível com certos delitos, mesmo em se tratando de
delitos contra o patrimônio. Realmente, por menor que possa
ter sido o resultado da lesão patrimonial imposta à vítima, a
definição da insignificância não descarta a análise dos demais
elementos da conduta do agente, como a violência e a grave
ameaça, inegavelmente consideradas pelo legislador como
atentatórias a outros bens jurídicos não patrimoniais a serem
protegidos. É sabido, por exemplo, conforme atesta a doutrina
penal (v.g.: BITTENCOURT, Cezar. Tratado de Direito Penal,
Parte Especial 3, Saraiva, 7ª edição, 2011), que no roubo e na
extorsão, além do patrimônio publico ou privado, tutela-se

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
também a liberdade individual e a integridade física e saúde
simultaneamente atingidos pela ação criminosa. No crime de
dano, tutela-se o patrimônio alheio, mas também a utilidade de
dispor, usar e gozar da coisa (id. ibid. p.201/202). O estelionato,
delito aqui imputado ao paciente, é figura típica cuja
objetividade jurídico-penal abrange não só a proteção do
patrimônio material, mas em igual medida ‘tutela-se tanto o
interesse social, representado pela confiança recíproca que deve
presidir os relacionamentos patrimoniais individuais e
comerciais, quanto o interesse público de reprimir a fraude
causadora do dano alheio’, a significar, segundo a oportuna
invocação da doutrina de Manzini, que ‘o estelionatário é
sempre um criminoso, mesmo que tenha fraudado em relações
que, por si mesmas, não mereçam proteção jurídica, porque a
ação é, em qualquer caso, moral e juridicamente ilícita’ (id. ibid.
p. 267).

3. Nesse contexto, demonstra-se correta a interpretação
implementada pelo Tribunal de Justiça local, acolhida pelo STJ, no
sentido de que
“(...) nos delitos penais que são cometidos em situação de
violência doméstica, não é admissível a aplicação do princípio
da bagatela imprópria, tudo sob o pretexto de que a integridade
física da mulher (bem jurídico) não pode ser tida como
insignificante para a tutela do Direito Penal. Ora, admitir a
aplicação desse princípio seria o mesmo que desprestigiar a
finalidade almejada pelo legislador quando da edição da Lei
Maria da Penha, ou seja, ofertar proteção à mulher que, em
razão do gênero, é vitima de violência doméstica no âmbito
familiar”.

Nessa linha de raciocínio, mutatis mutandis, destacam-se os seguintes
precedentes: RHC 111433, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de
20/6/2012; HC 97190, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de
8/10/2010; HC 96671, Rel. Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de
24/4/2009; HC 95174, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, DJe de
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

HC 130124 / MS
20/3/2009; RHC 106360, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de
4/10/2012, este último assim ementado:
“(…) É inviável reconhecer a aplicação do princípio da
insignificância para crimes praticados com violência ou grave
ameaça, incluindo o roubo. Jurisprudência consolidada do
Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário em habeas corpus
não provido”.

4. Registre-se, por fim, que o paciente foi condenado à pena de 3
meses de detenção, em regime aberto, imposição alinhada com os
critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
5. Pelo exposto, nego seguimento ao pedido.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596873.

