Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
INVEST.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. LUIZ FUX
: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: CARLOS GOMES BEZERRA
: MARCO AURÉLIO ALVES DE OLIVEIRA
OUTRO(A/S)

E

EMENTA: PENAL E PROCESSO. DENÚNCIA. CRIME DE
FALSIDADE IDEOLÓGICA EM PRESTAÇÃO DE CONTAS DE
CAMPANHA. PREJUDICIAL: PRESCRIÇÃO PELA PENA EM
ABSTRATO. INOCORRÊNCIA. NATUREZA PÚBLICA, E NÃO
PRIVADA, DO DOCUMENTO. PRECEDENTES. MÉRITO. CRIME DE
CAPTAÇÃO
ILÍCITA
DE
SUFRÁGIO.
PEDIDO
DE
ARQUIVAMENTO FORMULADO PELO PROCURADOR-GERAL DA
REPÚBLICA.
ACOLHIMENTO.
DELITO
DE
FALSIDADE
IDEOLÓGICA. AUSENTE DEMONSTRAÇÃO MÍNIMA DO
ELEMENTO SUBJETIVO ESPECIAL DO TIPO DO ART. 299 DO
CÓDIGO PENAL. IRRELEVÂNCIA DOS EQUÍVOCOS NO
CONJUNTO DA PRESTAÇÃO DE CONTAS, QUE NÃO
COMPROMETEM
SEU
RESULTADO.
VIOLAÇÃO
DA
PROPORCIONALIDADE
NA
CARACTERIZAÇÃO
DAS
INCORREÇÕES COMO FATO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE DOLO.
NEGLIGÊNCIA NÃO PUNÍVEL. DENÚNCIA REJEITADA.
1. O crime de falsidade ideológica, quando incidente sobre prestação
de contas eleitoral, é apenado com reclusão, de um a cinco anos, e multa,
por se tratar de documento de natureza pública.
2. Os erros formais ou materiais, assim considerados por força da
ausência de qualquer indício do especial fim de agir estabelecido no art.
299 do Código Penal, revelam-se penalmente irrelevantes, por ausência
de punição da conduta a título culposo.
3. É que, das incorreções narradas na denúncia, apenas duas ficaram
caracterizadas: uma omissão de um pequeno serviço prestado por um
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374241.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 24

INQ 3128 / MT
cabo eleitoral (colocação de uma placa), cuja contraprestação foi o
abastecimento do veículo com cinco litros de combustível; e uma
declaração de um serviço, também por pessoa física, que não teria sido
prestado, no valor total de quinhentos reais.
4. In casu, os valores absolutos revelam-se ínfimos (menos de
seiscentos reais ficaram demonstrados), de importância absolutamente
irrelevante, de modo que feriria o princípio da proporcionalidade
caracterizar estas pequenas e isoladas incorreções como fato criminoso e
imputá-las ao acusado a título doloso, conclusão esta que se evidencia
pelo fato de as pessoas físicas mencionadas na denúncia não possuírem
vínculo, direto ou indireto, com o acusado ou sua família, tampouco
revelarem qualquer tipo de interesse financeiro ou político na eleição do
denunciado para o cargo de Deputado Federal.
5. O fim especial de agir poderia ser presumido caso os valores se
revelassem relevantes, ou, v.g., se as pessoas cujos serviços foram
omitidos ou incorretamente declarados na prestação de contas
possuíssem um envolvimento qualquer com o candidato, ou interesses
financeiros na sua eleição, que revelasse a intenção do acusado de ocultar
ou alterar a declaração, para os fins antijurídicos estabelecidos no art. 299
do Código Penal.
6. A ausência de narrativa fática do fim de prejudicar direito, criar
obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, revela
atipicidade da conduta, posto verificar-se mero erro, inépcia ou
descontrole isolado e pontual do acusado, sem repercussão penal.
7. Denúncia rejeitada. Arquivamento do inquérito quanto ao crime
de captação ilícita de sufrágio, a pedido do Procurador-Geral da
República.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de julgamento e

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374241.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 24

INQ 3128 / MT
das notas taquigráficas, por maioria de votos, em rejeitar a denúncia, nos
termos do voto do Relator, vencido, em parte, o Senhor Ministro Marco
Aurélio.
Brasília, 25 de agosto de 2015.
LUIZ FUX – Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374241.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
INVEST.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. LUIZ FUX
: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: CARLOS GOMES BEZERRA
: MARCO AURÉLIO ALVES DE OLIVEIRA
OUTRO(A/S)

E

RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX (RELATOR): Trata-se de denúncia
oferecida contra CARLOS GOMES BEZERRA, atualmente no exercício de
mandato de Deputado Federal, pela suposta prática de crime de falsidade
ideológica (art. 299 do Código Penal), consistente na omissão de
informações e inserção de informações falsas em sua prestação de contas
de campanha referente ao pleito eleitoral de 2010.
Eis os termos da inicial acusatória (fls. 349/352, vol. 02):
“No ano de 2010, na localidade de Cáceres-MT, na condição, à
época dos fatos, de candidato ao cargo eletivo de Deputado Federal,
Carlos Gomes Bezerra omitiu informações, constituídas em
fornecimento de combustível para prestadores de serviços, em suas
prestações de contas de campanha. Além disso, inseriu informações
inverídicas na mencionada prestação de contas, constituídas em
recibos eleitorais por serviços supostamente prestados por Zuleide
Gama da Costa.
Conforme os depoimentos prestados por Luismar João de Moraes
Magalhães (fl. 96), Valter de Andrade Zacarkim (fl. 105-106) e
Donatila Vilabarde Pinheiro Bacca (fl. 131), os dois primeiros e
Hermes Albino Pinheiro Bacca – filho de Donatila – teriam trabalhado
na campanha de Carlos Bezerra para o pleito de 2010, quando restou

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374242.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 24

INQ 3128 / MT
eleito para o cargo de Deputado Federal. No entanto, tais serviços não
foram declarados na prestação de contas do denunciado.
Verifica-se, também, que Zuleide Gama da Costa não trabalhou
na campanha do parlamentar, porém recebeu tíquete para abastecer o
seu veículo, ‘porque estava desempregada e sem condições’, em conta
aberta pelo denunciado no Auto Posto Tuiuiú (fl. 99). Na prestação de
contas do denunciado, constam recibos eleitorais de prestação de
serviços em seu nome (fls. 1.793 do apenso 9 e 3415 do apenso 18).
Assim procedendo, de modo livre e consciente, o denunciado
infringiu o disposto no artigo 299 do Código Penal.
Deixa-se de propor a suspensão condicional do processo, prevista
pelo art. 89 da Lei n. 9.099/95, uma vez que o denunciado figura como
réu da Ação Penal n. 520-DF”.

Em cota à denúncia, o Procurador-Geral da República salientou que
“não se verifica a existência de elementos que apontem, com clareza mínima, para
a ocorrência de troca de votos por combustível, supostamente praticada pelo
então candidato Carlos Bezerra”, razão pela qual pede o arquivamento do
inquérito em relação a estes fatos.
O denunciado apresentou resposta à denúncia em 11 de março de
2015 (fls. 370/377, vol. 02).
Em prejudicial de mérito, a defesa alega ter se consumado prescrição
da pretensão punitiva, tendo em vista a redução do prazo pela metade,
em razão da idade do acusado (nascido em 04 de novembro de 1941).
Para tanto, sustenta que “A prestação de contas elaborada por candidato a
pleito eleitoral constitui-se de documento particular entregue ao Tribunal
Regional Eleitoral”, o que enquadraria a conduta narrada na pena máxima
de três anos de reclusão - e não de cinco anos, que é cominada à falsidade
em documento público.
No mérito, sustenta a atipicidade da conduta, por inexistência de
dolo, tendo em vista que as incorreções “somadas não atingem R$ 5.000,00
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374242.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 24

INQ 3128 / MT
(cinco mil reais), equivalente a menos de 1% do total, o que evidencia mais um
descontrole e ineficácia do que dolo específico”.
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374242.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX (RELATOR): Conforme relatado, o
Deputado Federal CARLOS GOMES BEZERRA é acusado da prática de
crime de falsidade ideológica, por ter inserido informações falsas e
omitido informações em sua prestação de contas na campanha eleitoral
de 2010.
DA PREJUDICIAL DE MÉRITO
Inicialmente, deve-se resolver a prejudicial de prescrição sustentada
pela defesa, que busca o enquadramento da conduta do acusado na
segunda parte do preceito penal secundário do art. 299 do Código Penal,
verbis:
“Falsidade ideológica
Art. 299 - Omitir, em documento público ou particular,
declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer
inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com
o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade
sobre fato juridicamente relevante:
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o
documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, de
quinhentos mil réis a cinco contos de réis, se o documento é
particular.”

A pena máxima de três anos prescreveria, no caso, em quatro anos,
tendo em vista o disposto no art. 115, que reduz à metade o prazo
prescricional para acusados que, na data da sentença, tenham mais de 70
anos de idade.
O pleito não pode ser acolhido.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 24

INQ 3128 / MT
A prestação de contas de campanha eleitoral possui natureza de
documento público, conforme sedimentado na jurisprudência desta
Corte. Neste sentido, destaco trecho do voto condutor do Ministro Marco
Aurélio no Inq. 3.345, Primeira Turma, j. 12/08/2014, verbis:
“Em primeiro lugar, é de frisar que há, em princípio, a
incidência do preceito no que versa o documento público, assim
considerada a prestação de contas. Em segundo lugar, descabe
cogitar da prescrição pela pena em perspectiva, tese que o Supremo
vem rechaçando reiteradamente”.

Da mesma forma, citem-se: Inq. 3.767, Primeira Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio, j. 28/10/2014; Inq. 2.678, Primeira Turma, Rel. Min. Marco
Aurélio, j. 30/09/2014.
A pena máxima cominada ao delito de falsidade ideológica incidente
sobre documento público é de 5 anos, prescrevendo em 6 anos, no caso de
maior de 70 anos (art. 109, III, c/c art. 115, ambos do Código Penal).
Assim, rejeito a alegação de extinção da punibilidade pela
prescrição.
DO MÉRITO
ANÁLISE DOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CÓDIGO DE
PROCESSO PENAL
Passo à análise da viabilidade da acusação e do início da ação penal
quanto ao fato imputado ao parlamentar.
Em primeiro lugar, acolho o pedido de arquivamento formulado
pelo Procurador-Geral da República, relativamente à suposta “troca de
votos por combustível”, assim fundamentada:
“Analisando-se os depoimentos prestados e carreados aos autos,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 24

INQ 3128 / MT
juntamente com as demais informações, não se verifica a existência de
elementos que apontem, com clareza mínima, para a ocorrência de
troca de votos por combustível, supostamente praticada pelo então
candidato Carlos Bezerra. O que se subsume das informações é que
houve, sim, pagamento do abastecimento dos veículos das pessoas
envolvidas na campanha do atual Deputado Federal, o que não
configuraria o delito do art. 299 do Código Eleitoral.
Ante o exposto, o Procurador-Geral da República manifesta-se
pelo arquivamento dos fatos acima narrados, com a ressalva do art. 18
do Código de Processo Penal" (fls. 355/356).

Quanto ao delito de falsidade ideológica, a denúncia afirma que o
acusado “omitiu informações, constituídas em fornecimento de combustível
para prestadores de serviços, em suas prestações de contas de campanha. Além
disso, inseriu informações inverídicas na mencionada prestação de contas,
constituídas em recibos eleitorais por serviços supostamente prestados por
Zuleide Gama da Costa”. A omissão refere-se, segundo a inicial, a serviços
prestados por Luismar João de Moraes Magalhães, Valter de Andrade
Zacarkim e Hermes Albino Pinheiro Bacca.
A defesa alega que o valor omitido é ínfimo – total de R$ 4.600,00,
numa prestação de contas de montante superior a R$ 2 milhões -, e afirma
que a declaração de que Zuleide Gama da Costa prestou serviços, no
montante de R$ 510,00, não teria sido infirmada nos autos. Sustenta que
as possíveis incorreções não teriam sido praticadas dolosamente, mas por
um pequeno descontrole sobre os comprovantes de gastos.
Inicialmente, cumpre observar que o valor sobre o qual a declaração
incidiu em erro, tanto em termos absolutos (total de R$ 4.600,00 omitidos
e R$ 510,00 declarados que não corresponderiam a qualquer serviço
prestado) quanto em termos relativos (0,2% do total declarado), é uma
soma tão pequena que se revela como um primeiro indicativo de que o
candidato não teve “o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou
alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante”, que constitui
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 24

INQ 3128 / MT
elemento subjetivo especial do tipo penal do art. 299 do Código Penal –
ou seja, a denúncia não demonstra o especial fim de agir que
caracterizaria a conduta como penalmente relevante.
Some-se a isso o fato de que a omissão incidiu sobre pequenos
trabalhos prestados por três pessoas físicas: Valter de Andrade Zacarkim,
Luismar João de Moraes Magalhães e Hermes Albino Pinheiro Bacca.
No ponto, a denúncia afirma o seguinte:
“Conforme os depoimentos prestados por Luismar João de
Moraes Magalhães (fl. 96), Valter de Andrade Zacarkim (fl. 105-106)
e Donatila Vilabarde Pinheiro Bacca (fl. 131), os dois primeiros e
Hermes Albino Pinheiro Bacca – filho de Donatila – teriam trabalhado
na campanha de Carlos Bezerra para o pleito de 2010, quando restou
eleito para o cargo de Deputado Federal. No entanto, tais serviços não
foram declarados na prestação de contas do denunciado” (fls. 351).

Relativamente a Hermes Bacca, a prestação de contas registrou o
serviço em nome da mãe dele, Sra. Donatila Bacca, que possuía um carro
de som, alugado pela campanha para fazer a propaganda do então
candidato nas ruas da cidade.
A denúncia se pautou no depoimento da mãe de Hermes, Sra.
Donatila Bacca, cujo teor é o seguinte:
“Que a declarante afirma que não sabe quantas vezes abasteceu
o seu carro, porque quem dirigia era o seu filho Hermes Albino
Pinheiro Bacca, sendo que o mesmo estava trabalhando na campanha
do Deputado Carlos Gomes Bezerra; Que a declarante alega
desconhecer os procedimentos para abastecimento do veículo e também
quantas vezes foi abastecido; Que a declarante afirma que não
trabalhou com o Deputado, sendo seu filho, Hermes Albino Pinheiro
Bacca, quem efetivamente laborou como motorista, fazendo
propaganda do Deputado pela cidade; Que não sabe quanto seu filho

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 24

INQ 3128 / MT
recebia pelos serviços; Que a declarante esclarece que o combustível
era pago pelo Deputado para a prestação dos serviços de propaganda
realizados pelo seu filho; Que a declarante desconhece qualquer outro
veículo que tenha abastecido em nome do Deputado Carlos Gomes
Bezerra; Que a declarante esclarece que não conhece e nunca teve
nenhum contato com o Deputado” (fls. 131).

A defesa explicou, a contento, que a prestação de contas registrou o
valor do serviço apenas no nome da Sra. Donatila, porque o serviço
contratado foi o de propaganda veiculada por carro de som. Assim, o
valor pago e declarado em nome da Sra. Donatila – no valor de R$
1.000,00, cheque 161145 - já incluía o serviço do motorista do carro de som
alugado. Eis o teor da resposta do denunciado:
“O pagamento é realizado pelo serviço de som prestado pelo
veículo e, por este motivo, o pagamento não pode ser realizado em
nome de Hermes, mas sim em nome da proprietária do veículo – Sra.
Donatila.
O pagamento pelo serviço de som prestado com o veículo de
Donatila foi devidamente relacionado na prestação de contas, no valor
de R$ 1.000,00 – cheque n. 161145 – fls. 1731)” (fls. 377).

Portanto, não houve, na verdade, omissão na prestação de contas,
mas sim o registro do serviço em nome da mãe de Hermes, Sra. Donatila,
proprietária do carro de som.
Quanto ao Sr. Luismar João de Moraes Magalhães, cujos serviços
teriam sido omitidos dolosamente da prestação de contas do acusado, a
denúncia apoia-se no depoimento de fls. 96, prestado por Luismar, que
afirmou o seguinte:
“Que abasteceu somente uma vez; Que recebeu um ‘ticket’
para abastecimento, no valor de cinco litros de combustível, no
comitê eleitoral do candidato Carlos Gomes Bezerra, por uma pessoa
que não se recorda o nome, em contraprestação a um serviço

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 24

INQ 3128 / MT
prestado para o indigitado candidato na Vila Sadia,
comunidade localizada a aproximadamente 70 km do município de
Cáceres/MT; Que nas eleições de 2010 trabalhou como cabo eleitoral
para o candidato a governador de nome Sinval Barbosa; Que como os
candidatos Carlos Gomes Bezerra e Sinval Barbosa eram coligados,
foi-lhe solicitado auxílio no transporte e colocação de uma placa
na Vila Sadia e, para ressarcir o combustível gasto, forneceram um
‘ticket’ para abastecimento no Auto Posto Tuiuiu; [...] somente
recebeu o referido ticket em contraprestação a serviço prestado como
cabo eleitoral” (fls. 96).

Como se cuida de um serviço pequeno, de colocação de uma placa,
prestado por uma pessoa com quem o acusado não possui qualquer
relação pessoal ou profissional, e cujo custo foi pequeno – cinco litros de
combustível - , considero impossível atribuir essa omissão na declaração
deste serviço ao dolo do acusado de ocultar o serviço prestado, para o
fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato
juridicamente relevante, que tipificaria penalmente a conduta, nos
termos do art. 299 do Código Penal.
Por fim, a terceira e última pessoa cujos serviços não foram
declarados na prestação de contas é o Sr. Valter de Andrade Zacarkim,
que era secretário do PMDB no município de Cáceres e que, em suas
declarações, esclareceu que “não recebeu nada pelo trabalho prestado,
tendo em vista que foi voluntário na campanha, pois é do partido do
candidato” (fls. 105/106).
Portanto, cuida-se de um empregado do partido do acusado, e não
de um prestador de serviços da campanha.
Também aqui, considero que a conduta narrada na denúncia não é
penalmente típica, considerada a descrição do crime contida no art. 299
do Código Penal.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 24

INQ 3128 / MT
Estas foram as três omissões da prestação de contas do acusado
narradas na denúncia, das quais apenas uma efetivamente ocorreu, e de
ínfimo valor (serviço pago com cinco litros de combustível).
A exordial imputa, ainda, ao denunciado a inserção de informação
falsa na prestação de contas, consistente em serviço supostamente por
Zuleide Gama da Costa, então estudante universitária. A denúncia
salienta que Zuleide não prestou qualquer serviço para o candidato,
razão pela qual este teria praticado crime de falsidade ideológica.
Em suas declarações, Zuleide Gama da Costa afirmou o seguinte:
“Que atualmente não trabalha, apenas é estudante de História
na UNEMAT em Cáceres/MT; Que confirma ter abastecido a sua
moto modelo BIZ, placa JZT 1802 no Auto Posto Tuiuiu no final do
mês de setembro de 2010, em conta aberta pelo candidato Carlos
Gomes Bezerra, por ocasião das eleições de 2010; Que não se recorda a
quantidade de vezes que abasteceu no indigitado posto, mas que não
foram poucas; Que certa feita ouviu dizer que estavam dando
tickets para abastecimento no Auto Posto Tuiuiu em uma casa
perto do Supermercado Miura em Cáceres/MT, onde existiam
vários cartazes do candidato Carlos Gomes Bezerra; Que não se
recorda o nome, nem ao menos o cargo da pessoa que lhe dava o ticket;
Que recebia um ticket a cada vez que ia no indigitado local, mas não
soube informar se solicitavam algo em troca; Que somente
recebeu os tickets porque estava desempregada e sem condições para
abastecer o seu veículo; Que nunca trabalhou o fez campanha
para o candidato Carlos Gomes Bezerra; Que não soube informar
se era uma doação a todos os eleitores que o apoiassem” (fls. 99).

A defesa do candidato alega que há “incerteza do serviço prestado
por Zuleide Gama da Costa na cidade de Cáceres/MT, indicando duas notas
no valor de R$ 255,00 – total R$ 510,00; documentos de fls. 1793, apenso 9, e
3415, apenso 18” (fls. 375).

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 24

INQ 3128 / MT
Como já foi anteriormente ressaltado, o próprio Procurador-Geral da
República afirmou não haver indício de crime de captação ilícita de
sufrágio, razão pela qual requereu o arquivamento do feito relativamente
ao mencionado delito.
De fato, dezenas de depoimentos colhidos nos autos revelam que o
Posto Tuiuiu foi utilizado pelas campanhas de vários candidatos, para
viabilizar os abastecimentos de veículos de prestadores de serviços na
cidade de Cáceres. O dono do posto, Sr. Lírio Beber, afirmou que “foram
abertos cadastros em nome dos candidatos mencionados no segundo semestre de
2010; Que os cadastros foram abertos em razão exclusivamente do pleito, tendo
constado em todos os cadastros a menção a ‘Eleição 2010’ seguido do nome e
cargo do candidato; Que referidas fichas cadastrais reportavam-se ao número do
CNPJ aberto em nome da candidatura do candidato; Que, com isso, o posto
abastecia mediante a apresentação de requisições devidamente assinadas por
pessoas do comitê de campanha” (fls. 26).
Um dos candidatos que utilizou o mesmo sistema de abastecimento,
Sr. Bruno Homem de Melo, à época Procurador do Estado do Mato
Grosso, afirmou que “a sistemática de abastecimento dos veículos utilizados na
campanha ou dos veículos utilizados pelas pessoas contratadas pela campanha
era a seguinte: o diretório de campanha ou o responsável financeiro pela
campanha adquiriu, em nome da candidatura do declarante, uma determinada
quantidade de combustível (cujo total não sabe informar) e, em contrapartida, o
referido Auto Posto Tuiuiú emitia tickets de abastecimento, que eram repassados
ao diretório da campanha, sendo que este último, por sua vez, repassava tais
tickets de abastecimento aos veículos utilizados na campanha ou as veículos
conduzidos/utilizados pelas pessoas contratadas pela campanha” (fls. 145).
Assim, a estudante Zuleide Gama da Costa, sabendo da distribuição
de tickets nos comitês eleitorais para veículos prestadores de serviços,
beneficiou-se do sistema. O registro do serviço que lhe foi pago (no total
de R$ 510,00) revela o valor dos abastecimentos que ela realizou à custa

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 24

INQ 3128 / MT
do comitê de campanha do acusado, embora não tenha prestado qualquer
serviço.
De todo o contexto colhido nos autos do inquérito, o que se pode
concluir é que uma única pessoa, dentre todas as ouvidas, recebeu
combustível sem qualquer contraprestação de serviços, a indicar um
possível descontrole ou, mais propriamente, um erro do comitê de
campanha na entrega dos tickets de abastecimento a Zuleide Gama da
Costa.
O acusado, quando foi ouvido na Polícia Federal, afirmou que
“apesar de não ter tido conhecimento direto da contratação do ‘Auto Posto
Tuiuiu’ para abastecimento de veículos participantes da campanha eleitoral em
nome do declarante, admite que, de fato, possa ter ocorrido a contratação, mas tão
somente para abastecimento dos veículos utilizados por pessoas regularmente
inscritas na condição de colaboradores contratados da campanha; [...] que a
cidade de Cáceres não é base eleitoral do declarante, razão pela qual considera
tímida sua campanha no local, tanto é que obteve cerca de 500 votos de um total
de 50.000 eleitores” (fls. 166).
Estes são os fatos e provas dos autos.
Relativamente ao tipo objetivo, destaco o magistério de Cezar
Roberto Bitencourt, com apoio em Magalhães Noronha, segundo o qual
“A declaração deve recair sobre fato juridicamente relevante, ou seja, ‘é
mister que a declaração falsa constitua elemento substancial do ato de
documento. Uma simples mentira, mera irregularidade, simples preterição de
formalidade, etc., não constituirão” (Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de
direito penal, volume 4: parte especial. São Paulo: Editora Saraiva, 2009.
p. 328).
O mesmo doutrinador leciona que “Para a configuração do delito de
falsidade ideológica exige-se, além do dolo genérico, o especial fim de agir, que

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 24

INQ 3128 / MT
se traduz pela intenção de prejudicar direito, produzir obrigação ou modificar a
verdade sobre fato juridicamente relevante. Com efeito, a falsidade somente
adquire importância penal se for realizada com o fim de prejudicar
direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente
relevante. Não ocorrendo qualquer dessas hipóteses, é de reconhecer a falta de
justa causa para a ação penal, pois se trata de conduta atípica” (idem).
In casu, considero que a denúncia falhou ao não apontar a finalidade
especial de agir do acusado, no sentido de prejudicar direito, criar
obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, como
é exigido pelo tipo penal do crime de falsidade ideológica, narrado na
inicial.
Esta finalidade poderia ser vislumbrada e até presumida no caso de
os valores revelarem uma importância relevante (alguns milhares de
reais), ou de as pessoas cujos serviços foram omitidos ou falsamente
declarados na prestação de contas possuírem um envolvimento qualquer
com o candidato, ou interesses financeiros na sua eleição, por exemplo,
de modo que se revelasse sua intenção de ocultar ou alterar a declaração
para fins antijurídicos.
Não é o que se tem neste inquérito.
In casu, os valores sobre os quais se constataram as irregularidades
(uma efetiva omissão de serviço e uma declaração de serviço que não foi
prestado) são claramente de pequena monta (pouco mais de quinhentos
reais), relativos a duas pessoas físicas (Luismar e Zuleide), as quais não
possuem qualquer vínculo, direto ou indireto, seja com o candidato, seja
sua família ou seus correligionários.
Deste modo, as incorreções evidenciam-se como erros, inépcia,
incorreção do acusado no momento de inserir os dados em sua prestação
de contas, sem evidenciar dolo da prática delitiva. Como é cediço, o art.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 24

INQ 3128 / MT
299 do Código Penal não admite punição a título culposo.
Por fim, destaco o seguinte precedente, em que o Plenário rejeitou a
denúncia oferecida pelo Procurador-Geral da República pela prática de
falsidade na prestação de contas de campanha, envolvendo omissão de
doações e de despesas, verbis:
“Inquérito. Direito Penal e Processo Penal. Denúncia por
suposta prática do crime descrito no art. 350 do Código
Eleitoral. 2. Candidato ao cargo de Deputado Federal. Omissão
de receita e de informar de despesa por ocasião da prestação de
contas à Justiça Eleitoral. 3. Omissão de receita. Irregularidade
formal. Contas aprovadas pelo Tribunal Regional Eleitoral de
Minas Gerais. Ausência de justa causa. 4. Omissão de informar
de despesa. Falta de comprovação mínima de materialidade e
autoria. 5. Denúncia improcedente” (Inq. 2.829/MG, Plenário,
Rel. Min. Gilmar Mendes, maioria, j. 21/02/2013).

Ex positis, rejeito a denúncia.
É como voto.

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO
VOTO
O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN - Senhora Presidente,
tenho a honra de acompanhar o Relator, permitindo-me apenas ressalvar
que a dimensão quantitativa é, dentre todos os relevantes argumentos, o
que pessoalmente atribuiria menor densidade. A circunstância de ser
tostão ou milhão não afasta a minha compreensão principiológica sobre a
conduta. Nesse caso, a ausência de qualquer dolo, que está
flagrantemente evidenciada, implica inclusive numa consequência
possível, que é a tipicidade da conduta.
Portanto, acredito que a persecução criminal deve levar em conta
especialmente essa ordem de ideias, para que se evite inclusive algum
tipo de caça às bruxas naquilo que obviamente soa, nessa expressão,
como indevida.
Por essas razões e por todas as outras, que de modo acutíssimo o
eminente Relator já expendeu, acompanho o voto.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9384026.

Supremo Tribunal Federal
Esclarecimento

Inteiro Teor do Acórdão - Página 19 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO
ESCLARECIMENTO
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX (RELATOR) - Senhora
Presidente, só para esclarecer que, na Justiça Eleitoral, há uma
jurisprudência sobre esses percentuais.
Por isso que citamos o percentual, porque é considerado indiferente
isso na totalidade da prestação.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9374244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 20 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente, a
jurisprudência da Turma é no sentido do projetar, para a fase de instrução
do processo-crime, a definição do elemento subjetivo do tipo. Filio-me a
essa corrente. Creio que, ante os dados contidos nos autos do inquérito, a
denúncia merece o recebimento.
Peço vênia ao Relator para divergir de Sua Excelência.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9398618.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 21 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO
VOTO
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) - Peço
vênia ao Ministro Marco Aurélio para acompanhar o Relator, cujo voto
inclusive reflete a jurisprudência que tenho seguido no TSE.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576921.

Supremo Tribunal Federal
Aditamento ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 22 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

INQUÉRITO 3.128 MATO GROSSO

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – O Ministério Público
pronuncia-se pela prescrição? Porque não tive o voto e, como Vossa
Excelência o resumiu, apenas tive, em mãos, duas manifestações do
Ministério Público insistindo em diligências – não sei se a fase ficou
suplantada – e propugnando a dilação do prazo assinado para a Polícia
Federal cumpri-las.
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) – É que,
na verdade, quem argui a prescrição é a defesa. E o eminente Relator
rejeita a pronúncia da prescrição, mas, depois, rejeita a denúncia. Seria
isso.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX (RELATOR) - Eu desqualifiquei
de falsidade documental para falsidade ideológica, aumenta a pena e, aí,
não ocorre a prescrição. Mas, ato contínuo, verifico não ter havido atitude
dolosa; rejeito a denúncia.
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) –
Entende que a prestação de contas, na esteira da jurisprudência, é um
documento público e, por isso, o prazo prescricional não é aquele que
ensejaria...
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Até aí, estamos de
acordo.
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) - ...pelo
implemento dos setenta anos. Exato. A arguição era em função dos
setenta anos, diminuição pela metade.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX (RELATOR) - Na verdade,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576922.

Supremo Tribunal Federal
Aditamento ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 23 de 24

INQ 3128 / MT
tinha captação ilícita de sufrágio, aí, houve a prescrição; e, isso, o
Ministério Público concordou.
Com relação a essa pequena omissão na prestação de contas, é que se
alegou que era falsidade documental, e eu entendi que era falsidade
ideológica. Não aplicando a prescrição já, agora, na falsidade ideológica e
concordando com o MP na captação ilícita que estava prescrita, eu, então,
entendi que não havia o elemento subjetivo do tipo, que é um dos
elementos para caracterizar o tipo e que autoriza a rejeição da denúncia
se há a falta de tipicidade.
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) Ministro Marco Aurélio, basta a Vossa Excelência que eu proclame, então,
que Vossa Excelência fique vencido em parte e eu me limito a rejeitar.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Recebo a denúncia na
parte que sobeja, ou seja, quanto às imputações que não estão alcançadas
pela prescrição, considerada a pretensão punitiva.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576922.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 25/08/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 24 de 24

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
INQUÉRITO 3.128
PROCED. : MATO GROSSO
RELATOR : MIN. LUIZ FUX
AUTOR(A/S)(ES) : MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
PROC.(A/S)(ES) : PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
INVEST.(A/S) : CARLOS GOMES BEZERRA
ADV.(A/S) : MARCO AURÉLIO ALVES DE OLIVEIRA E OUTRO(A/S)
Decisão: Por maioria de votos, a Turma rejeitou a denúncia,
nos termos do voto do Relator, vencido, em parte, o Senhor
Ministro Marco Aurélio. Presidência da Senhora Ministra Rosa
Weber. 1ª Turma, 25.8.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Luiz Fux, Roberto Barroso e
Edson Fachin.
Subprocuradora-Geral
Marques.

da

República,

Dra.

Cláudia

Sampaio

Carmen Lilian Oliveira de Souza
p/ Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9335789

