Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 903.771 RIO DE JANEIRO
RELATORA
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: TECNOSOLO ENGENHARIA E TECNOLOGIA DE
SOLOS E MATERIAIS S/A
: ILÍDIO BENITES DE OLIVEIRA ALVES E
OUTRO(A/S)
: UNIÃO
: PROCURADOR-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
DESPACHO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO SOBRE
SALÁRIOS.
CONTRARIEDADE
AOS
PRINCÍPIOS
DA
LEGALIDADE
E
ANTERIORIDADE.
VISTA
AO
PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA.
Relatório

1. Recurso extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, al.
a, da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal
Regional Federal da Segunda Região:
“TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA
INCIDENTE SOBRE A FOLHA DE SALÁRIOS. ART. 3º, I, DA
LEI Nº 7.787/89. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILDADE DE
LIMITAÇÃO. LEIS NºS 8.212/95, 9.032/95 E 9.129/95.
1- O colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou a questão
acerca da prescrição, fixando o entendimento no sentido de que,
malgrado o disposto no art. 4º da Lei Complementar nº 118/2005, sua
aplicação não pode ser imediata, pois houve inovação no ordenamento
jurídico. Adotando esse entendimento, que se firmou no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça, considero que o termo inicial da
prescrição se fixa após expirado o prazo de cinco anos contados do fato
gerador, de modo que na contagem do prazo prescricional, tal será

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582000.

Supremo Tribunal Federal
RE 903771 / RJ
acrescido de mais cinco anos, a partir da homologação tácita, quando,
então será fixado o seu termo final.
2- Tendo o excelso Supremo Tribunal Federal declarado que o
artigo 3º, I, da Lei nº 7.787/89 não é fruto da conversão do disposto no
artigo 5º, I, da MP nº 63/89, o prazo de noventa dias a que se refere o
art. 195, § 6º, da Constituição Federal deve ser contado a partir da
data da publicação da Lei nº 7.787/89. Desse modo, a majoração
estabelecida pelo inciso I, artigo 3º da Lei nº 7.787/89, entra em vigor
a partir de 1º de outubro de 1989, e não a partir de 1º de setembro.
3- No mês de setembro de 1989 é devida a contribuição
incidente sobre a remuneração dos empregados, no percentual de 10%
(dez por cento), na forma do Decreto nº 83.081/79, com a redação
dada pelo Decreto nº 98.817/85).
4- É possível, nos termos do art. 66, § 1º, da Lei nº 8.383/91,
efetuar-se a compensação dos valores indevidamente recolhidos a
título de contribuição incidente sobre a folha de salários com a própria
contribuição e com a de que trata a LC nº 84/96.
5- O entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça é no
sentido de que, em se tratando de créditos advindos de recolhimento de
contribuição declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, fica
afastada, por completo, a limitação à compensação (Leis nºs 9.032/95 e
9.129/95), qualquer que seja a data do pagamento indevido.
6- A compensação de que ora se cuida dar-se-á com valores que
devem ser creditados no âmbito de lançamento por homologação, no
qual o contribuinte procede ao registro contábil de seu crédito, vindo o
procedimento a perfeiçoar-se somente coma revisão a ser feita pela
autoridade administrativa.
7- Para a atualização dos valores a serem compensados aplica-se
a correção monetária, desde os recolhimentos indevidos até
dezembro/95, e a partir de janeiro de 1996, aplica-se exclusivamente,
a taxa SELIC. Devem ser aplicados os seguintes índices de correção
monetária: a) OTN, para o período anterior a fevereiro/90, inclusive;
b) IPC, para o período de março/90 a janeiro/91; INPC, no período
compreendido entre fevereiro/91 a dezembro/91; d) UFIR, de
janeiro/92 a dezembro/95; e) taxa SELIC, a partir de janeiro/96.
8- Apelação do autor parcialmente provida. Apelação INSS e

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582000.

Supremo Tribunal Federal
RE 903771 / RJ
remessa necessária improvidas.”

Os embargos declaratórios opostos foram acolhidos apenas para fins
de prequestionamento.
2. A Recorrente alega ter o Tribunal de origem contrariado os arts.
150, inc. I, e 196, § 6º, da Constituição da República.
Argumenta que,
“Tendo sido considerada prequestionada a matéria, pela
oposição de embargos de declaração e pela negativa de apreciação
adequada da segunda tese posta à apreciação do Poder Judiciário, a
recorrente defende a violação do princípio da legalidade, consagrado
nos artigos 150, inciso I, e 195, inciso I, da Constituição Federal, em
virtude da Lei nº 7.787/1989 impossibilitar a apuração da
contribuição social no período compreendido entre 3 de julho e 3 de
outubro, tendo em vista que a legislação anterior foi válida e
integralmente revogada pelo seu artigo 22, não podendo ser aplicada
nos noventa dias seguintes à sua publicação.
Apesar de ter havido postergação da eficácia da nova alíquota,
isso não legitima a ideia equivocada de que estaria autorizada a
utilização do percentual anterior até o cumprimento do prazo
nonagesimal, justamente porque a norma pretérita foi inteiramente
revogada pela Lei nº 7.787/1989.
(…)
Como houve também modificação da base imponível de soma dos
salários de contribuição (Decreto nº 83.081/1979), para o total das
remunerações pagas ou creditadas, a qualquer título, no decorrer do
mês (Lei nº 7.787/1989), sem ressalva com relação à sua eficácia e
aplicabilidade, como foi feito com sua nova alíquota (artigo 21), a
exação previdenciária mencionada ficou sem base de cálculo válida nos
noventa dias subsequentes, até que fosse cumprido o princípio da
anterioridade mitigada.
(…)
Nesse ponto é relevante notar que o legislador, ao redigir o
artigo 21, da lei em questão, determinou que entrasse em vigor na

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582000.

Supremo Tribunal Federal
RE 903771 / RJ
data de sua publicação, ‘produzindo efeitos, quanto à majoração
de alíquota, a partir de 1º de setembro de 1989.’
Portanto, a única ressalva de continuidade da lei anterior
limitava-se à nova alíquota, que, mesmo assim, foi afastada
parcialmente pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do
Recurso Extraordinário nº 169.740-7/PR, que determinou a aplicação
do novo quantificador a partir de outubro de 1989.
Desse modo, como a lei instituiu também nova base de cálculo e
para ela não fez ressalva, deve-se entender que ela somente teria
eficácia noventa dias após a publicação da norma que a criou, em
obediência ao princípio da anterioridade mitigada, consagrado no
artigo 195, § 6º, da Constituição Federal.
(…)
Em decorrência disso, a recorrente não estava obrigada a
recolher a exação previdenciária no período mencionado, por absoluta
ausência de norma disciplinando a matéria, circunstância que revela
violação do princípio da legalidade, consagrado nos artigos 150, inciso
I, e 195, inciso I, da Constituição Federal”.

3. Vista ao Procurador-Geral da República (inc. XV do art. 52 do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal).
Publique-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582000.

