Supremo Tribunal Federal

AÇÃO CAUTELAR 3.987 DISTRITO FEDERAL
RELATORA
AUTOR(A/S)(ES)
ADV.(A/S)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: HELTON ANTONIO DA SILVA CLEMENTE
: EVANDRO LUIS LADEIRA BATISTA
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS
GERAIS
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE
MINAS GERAIS

Vistos, etc.
Trata-se de ação cautelar ajuizada por Helton Antonio da Silva
Clemente contra decisão do Superior Tribunal de Justiça exarada nos
autos do agravo regimental no AREsp 732.335/MG.
Narra a inicial que a presente ação cautelar foi proposta “com a
finalidade de mudar a decisão que inadmitiu o seguimento ao devido e
constitucional recurso especial” e de “dar prosseguimento ao julgamento do
REsp pelo STJ, para este no final, legitimando ou não, confirmando ou não, a
decisão ora atacada … do Tribunal de Justiça de Minas Gerais”. Requer, em
síntese, “a concessão de efeito suspensivo ao último agravo de instrumento
interposto nesta data (doc. 19) e consequentemente ao recursos especial, que
certamente terá o mérito apreciado”.
É o relatório.
Decido.
Conforme definido pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no
julgamento da AC 33-MC, redator para o acórdão Ministro Joaquim
Barbosa, DJe 10.02.2011, em regra, a concessão de tutela de urgência ao
recurso extraordinário pressupõe a verossimilhança da alegação e o risco
do transcurso do tempo normalmente necessário ao processamento do
recurso e ao julgamento dos pedidos.
Além disso, tem-se igualmente por necessário que a jurisdição
cautelar do Supremo Tribunal Federal esteja instaurada, o que se dá, nos
termos da jurisprudência desta Corte, com o juízo positivo de
admissibilidade do recurso extraordinário, consubstanciado em decisão
proferida pelo Presidente do Tribunal de origem ou resultante do
provimento do recurso de agravo (AC 2.440 MC-QO, 2ª Turma, rel. Min.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582652.

Supremo Tribunal Federal
AC 3987 / DF
Celso de Mello, DJe 23.10.2009), e desde que ausentes óbices ao
conhecimento do recurso (Pet-AgR 1.859, 2ª Turma, rel. Min. Celso de
Mello, DJ 28.4.2000).
É necessário, portanto, analisar cada um desses quatro elementos
básicos, quais sejam: (i) a abertura da jurisdição cautelar do Supremo
Tribunal Federal ; (ii) a viabilidade processual do recurso, conjugada com
(iii) a plausibilidade jurídica das alegações; e (iv) o periculum in mora,
sempre, reitere-se, nos limites do juízo perfunctório tradicionalmente
associado às decisões de natureza cautelar.
Verifico, desde logo, que não inaugurada a jurisdição cautelar desta
Suprema Corte, porquanto sequer manejado recurso extraordinário
perante o Tribunal de origem.
Quanto à matéria de fundo, compete constitucionalmente ao
Superior Tribunal de Justiça o julgamento do recurso especial, cabendolhe, enquanto órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo deste recurso de fundamentação
vinculada.
Nessa linha, o Supremo Tribunal Federal tem rejeitado submeter, a
seu escrutínio, a decisão do Superior Tribunal de Justiça relativa à
inadmissibilidade do recurso especial (vg.: “Não cabe recurso extraordinário
para rever os requisitos de admissibilidade de recurso especial, cujo seguimento
foi negado pelo Superior Tribunal de Justiça, por se tratar de matéria
infraconstitucional.” - AI 724.135-AgR/MS, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª
Turma, DJe 03.12.2010).
Por derradeiro, registro que o STJ, “enquanto pendente de apreciação o
recurso especial, é competente para o exame de medidas cautelares que visem à
suspensão dos efeitos do acórdão recorrido” (AC 2.206-AgR/RJ, Rel. Min. Eros
Grau, 2ª Turma, DJe 25.9.2009).
Ante o exposto, nego seguimento à ação cautelar (art. 21, § 1º, do
RISTF).
Publique-se. Arquivem-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582652.

Supremo Tribunal Federal
AC 3987 / DF
Ministra Rosa Weber
Relatora

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582652.

