Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.451 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: EDMAR DE SOUSA ALBINO
: JOÃO ANTÔNIO CAVALCANTI MACEDO
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTICA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão, proferido no
âmbito do do Superior Tribunal de Justiça (RHC 60.639/SP), assim
ementado:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO
DE ENTORPECENTES. NULIDADE DO ACÓRDÃO
RECORRIDO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO
ESPECÍFICA. INOCORRÊNCIA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO
PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO
IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. APLICAÇÃO
DA LEI PENAL. FUGA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE
ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO.
– O Colegiado de origem não se esquivou do dever de
proferir decisão conforme seu livre convencimento motivado.
Não há como reputar nula fundamentação que, referindo-se
expressamente aos elementos dos autos, não vislumbra
fragrante ilegalidade na decretação da prisão cautelar,
tampouco divisa a suficiência das medidas cautelares
alternativas.
– Esta Corte Superior tem entendimento pacífico de que a
custódia cautelar possui natureza excepcional, somente sendo
possível sua imposição ou manutenção quando demonstrado,
em decisão devidamente motivada, o preenchimento dos
pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal
- CPP.
– As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos,
entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta
do recorrente, tendo o Magistrado de primeiro grau destacado
as peculiaridade do flagrante, quando o recorrente logrou
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
empreender fuga, o que demonstra a necessidade da custódia
cautelar para assegurar a aplicação da lei penal.
Recurso em habeas corpus desprovido.”

Narra o impetrante que: a) a prisão preventiva foi imposta com
lastro em informações falsas prestadas por Escrivão de Polícia; b) o ato
apontado como coator foi processado e julgado em ofensa ao Princípio do
Juiz Natural, na medida em que a Relatoria do RHC 60.639/SP, em que se
discutia acórdão proferido pelo TJSP, incumbiu a Magistrado vinculado
ao aludido Tribunal. Nessa perspectiva, em seu entender, o RHC
consubstanciou, na prática, mero recurso interno.
É o relatório. Decido.
1. Cabimento do habeas corpus:
1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus não merece conhecimento
por
funcionar
como
sucedâneo
de
instrumento
recursal
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
constitucionalmente previsto, qual seja o recurso extraordinário.
2. Possibilidade de concessão da ordem de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de
sofrer coação ilegal.”

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da ordem de ofício no
caso concreto:
No caso dos autos, a apontada ilegalidade não pode ser aferida de
pronto.
A despeito da relevância das teses veiculadas na impetração, não é
possível atestar, de pronto, a falsidade das declarações prestadas pelo
agente policial. Isso porque a estreita via eleita não se compatibiliza com
o necessário revolvimento fático-probatório.
Ademais, embora o impetrante atribua ao Escrivão a pecha de
“aspirante a Pinóquio”, o fato é que os atos administrativos praticados
por agentes públicos, no exercício dessa condição, presumem-se legais e
verdadeiros. Nessa perspectiva, prima facie, não se exige que a declaração
do agente policial quanto à frustração da localização seja acompanhada
de outras provas, visto que a presunção, na qualidade de poder
instrumental, alcança, por si só, o resultado probatório almejado.
Repito que, embora admita-se a desconstituição desse atributo do
ato, tal proceder não se implementa pelo caminho do habeas corpus, célere
remédio processual avesso a cotejamentos e valorações probatórias.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
Ademais, ao que parece, a prisão preventiva calcou-se em dois
argumentos de potencial validade: a) não localização do paciente; b)
tentativa de fuga no momento da abordagem policial.
Sendo assim, ao meu sentir, o fundamento remanescente não
configura constrição teratológica, já que a noticiada tentativa de fuga
imprime credibilidade ao receio à efetividade da jurisdição penal.
No que se refere à ofensa ao Princípio do Juiz Natural, é firme a
jurisprudência desta Corte no sentido de que convocações extraordinárias
de outros juízes não violam o devido processo legal:
“Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Matéria criminal. Pretendida nulidade de decisão monocrática
proferida por desembargador convocado para atuar no
Superior Tribunal de Justiça. Alegação de ofensa ao princípio
do juiz natural (CF, art. 5º, inciso LIII). Não ocorrência.
Precedentes. Regimental não provido. 1. O Supremo Tribunal
já firmou entendimento acerca da constitucionalidade da
convocação de desembargadores para atuar nos tribunais
superiores, ao passo que o regimento interno do Superior
Tribunal de Justiça traz essa autorização em seu art. 56, não
configurando isso, portanto, afronta ao princípio
constitucional do juiz natural (CF, art. 5º, inciso LIII). 2.
Agravo regimental a que se nega provimento” (ARE 639758
AgR, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado
em 19/08/2014, grifei).

Destarte, como não se trata de decisão manifestamente contrária à
jurisprudência do STF, ou de flagrante hipótese de constrangimento
ilegal, descabe afastar a aplicação da Súmula 691/STF.
Posto isso, com fulcro no art. 21, §1º, do RI/STF, nego seguimento ao
habeas corpus.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

Supremo Tribunal Federal
HC 130451 / SP
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 07 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565526.

