RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 919.994 TOCANTINS
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: EDIMO JOSE DE OLIVEIRA
: WARLEM FREIRE BARBOSA
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

DECISÃO: Trata-se de agravo nos próprios autos, interposto por
Edimo José de Oliveira, contra decisão de inadmissibilidade de recurso
extraordinário em face de acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª
Região, proferido nos autos do Recurso em Sentido Estrito n. 000355337.2013.4.01.4300/TO.
Opostos embargos de declaração, que foram rejeitados (eDOC 9, p.
16-19).
No recurso extraordinário, interposto com fundamento na alínea a
do permissivo constitucional, alega-se que o acórdão recorrido viola o art.
5º, inciso LV, e o art. 109, inciso IV, da Constituição Federal (eDOC 9, p.
42-56).
A irresignação não foi admitida por ausência de fundamentação
concernente à preliminar de repercussão geral e pela incidência do óbice
do enunciado 279 da Súmula do STF (eDOC 9, p. 87-89).
Contra referida decisão foi interposto agravo nos próprios autos, que
repisa a tese exposta no recurso extraordinário, refutando os
fundamentos da decisão recorrida.
É o relatório.
Decido.
De início, vale dizer que o Supremo Tribunal Federal já assentou, sob
a sistemática da repercussão geral (Tema 660), que não há repercussão
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554556.

ARE 919994 / TO
geral em relação à violação dos princípios do contraditório, da ampla
defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal quando o
julgamento da causa depender de prévia análise da adequada aplicação
das normas infraconstitucionais (ARE-RG 748.371, de minha relatoria,
DJe 1º.8.2013). Tal orientação deve ser aplicada a este caso de modo a não
o conhecer. Veja-se a ementa do referido julgado:
“Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema
relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da
ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo
legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da
adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição
da repercussão geral.”

De outra sorte, inviável o conhecimento da pretensão nos termos
requeridos pelo recorrente, porquanto o Tribunal a quo fixou a
competência da Justiça Federal porque as ações delituosas foram
praticadas contra a União. De maneira que entender de forma diversa
implicaria reanálise de toda a instrução probatória, providência vedada
no âmbito do recurso extraordinário, tendo em vista o disposto no
enunciado 279 da Súmula do STF.
Ante o exposto, conheço do presente agravo para negar-lhe
provimento (art. 544, § 4º, inciso II, alínea a, do CPC).
Publique-se. Int..
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554556.

