Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 16

29/09/2015

PRIMEIRA TURMA

AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 16.161 SÃO PAULO
RELATOR
AGTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: JUIZ FEDERAL DA 15.ª VARA FEDERAL DA SEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: MARIA GABRIELA CASTANHEIRA BACHA
: SÉRGIO LAZZARINI

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECLAMAÇÃO. ART. 102,
I, “N”, DA CONSTITUIÇÃO. AUSÊNCIA DE USURPAÇÃO DE
COMPETÊNCIA DO STF. MONTEPIO CIVIL DA UNIÃO.
1. Não é abrangida pela competência originária prevista no art. 102,
I, “n”, da Constituição, a ação proposta por filha de magistrado falecido,
com o fim de obter benefício decorrente do Montepio Civil da União.
2. A jurisprudência amplamente majoritária do Supremo Tribunal
Federal não reconhece usurpação de competência quando a questão
discutida na causa não for de interesse exclusivo da magistratura.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de julgamento e
das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em negar provimento
ao agravo regimental, nos termos do voto do Relator. Não participou,
justificadamente, deste julgamento, o Senhor Ministro Marco Aurélio.
Brasília, 29 de setembro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514078.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 16

29/09/2015

PRIMEIRA TURMA

AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 16.161 SÃO PAULO
RELATOR
AGTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: JUIZ FEDERAL DA 15.ª VARA FEDERAL DA SEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: MARIA GABRIELA CASTANHEIRA BACHA
: SÉRGIO LAZZARINI
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (RELATOR):

Trata-se de agravo regimental (eDOC 20) interposto de decisão
proferida pelo Min. Ricardo Lewandowski, meu antecessor na relatoria
do feito, que negou seguimento à reclamação, nos seguintes termos
(eDOC 21):
“Trata-se de reclamação constitucional, com pedido de
medida liminar, proposta pela União, com fundamento no art.
102, I, l, da Constituição Federal, em que se alega usurpação da
competência do Supremo Tribunal Federal em razão da decisão
proferida pelo Juízo da 15ª Vara Federal da Seção Judiciária de
São Paulo/SP, nos autos da Ação Ordinária 001065151.2013.4.03.6100.
Cuida-se, na origem, de ação ordinária, com pedido de
antecipação dos efeitos da tutela, proposta por filha de
magistrado falecido, em que se postula o pagamento de pensão
pelo Montepio Civil da União, conforme dispõe a legislação de
regência, a Lei 6.554/1978.
Deferido o pleito da antecipação pelo juízo reclamado,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 16

RCL 16161 AGR / SP
informa a União ter interposto agravo de instrumento, cuja
apreciação encontra-se pendente na 5ª Turma do Tribunal
Regional Federal da 3ª Região.
Sustenta a reclamante, em síntese, que os benefícios
previstos pelo Montepio Civil da União constitui “matéria de
interesse peculiar da magistratura federal”, o que atrairia a
competência desta Corte para a apreciação e julgamento do
feito.
Cita precedente deste Tribunal, a fim de sustentar suas
razões.
Requer, ao final, a suspensão liminar dos efeitos da
decisão impugnada, justificando a existência do perigo da
demora no
“evidente risco de dano ao interesse público, pois a
Fazenda Federal está compelida ao pagamento de valores
indevidos e que, em razão da sua natureza alimentar,
dificilmente serão reavidos”.
No mérito, pugna pela anulação da decisão objeto desta
reclamação.
Requisitadas previamente, foram prestadas informações.
É o relatório necessário.
Decido.
Bem examinados os autos, constato, de plano, a manifesta
inadmissibilidade da reclamação.
Com efeito, colho das informações prestadas pelo juízo
reclamado, verbis:
“Após várias alterações legislativas, o Montepio Civil da
União, hoje fundamentado pela Lei nº 6.554 de 21/08/1979, tinha
como aderentes facultativos os Ministros do Supremo Tribunal
Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do Tribunal Superior
do Trabalho, do Superior Tribunal Militar, do Tribunal de
Contas da União, do Tribunal de Contas do Distrito Federal,
os Desembargadores do Tribunais de Justiça do Distrito Federal
e do Rio de Janeiro, os Juízes dos Tribunais Regionais Federais,
os Juízes dos Tribunais Regionais do Trabalho, os presidentes
de juntas de conciliação e julgamento, os juízes do Distrito

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 16

RCL 16161 AGR / SP
Federal e do Rio de Janeiro, bem como o procurador-geral e os
auditores do Tribunal de Contas da União.
A participação no Montepio é facultativa e contratual,
cujo regime é de natureza de previdência complementar,
administrado pelo Poder Público Federal, através do Ministério
da Fazenda, que por ele responde, mas com recursos
descontados dos subsídios dos aderentes.
Verifica-se não se tratar de ação em que todos os membros
da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, o
que invocaria a competência originária do colendo Supremo
Tribunal Federal, nos termos do artigo 102, inciso I, alínea 'n',
da Constituição Federal, já que, conforme anteriormente dito, o
Monte da União possui natureza facultativa e contratual, razão
pela qual nem todos os membros da magistratura aderiram ao
mesmo, só tendo interesse jurídico àqueles que o fizeram.
Vale destacar, ainda, que o Montepio da União não estava
disponível para que todo e qualquer membro da magistratura
pudesse aderir, sendo que apenas àqueles retro mencionados
era permitida a participação” (grifos meus).
Em idêntico contexto ao desses autos, destaco esclarecedor
trecho da decisão proferida pela Ministra Rosa Weber na Rcl
15.671/SP, cujos fundamentos passo a adotar:
“A reclamação foi ajuizada com fulcro na necessidade de
preservação da competência do Supremo Tribunal Federal
fixada no art. 102, I, n, da Lei Maior. Na medida em que a
usurpação de competência ocorre quando o processo judicial é
julgado por órgão judicial diverso daquele investido de
jurisdição para tanto, circunscreve-se, a hipótese vertente, a
saber se, nos moldes do referido preceito constitucional, o seu
julgamento compete ou não a esta Corte.
No caso, a reclamante alega usurpada a competência do
Supremo Tribunal Federal fixada no art. 102, I, n, da Lei Maior,
segundo o qual lhe cabe processar e julgar, originariamente, 'a ação
em que todos os membros da magistratura sejam direta ou
indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos
membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 16

RCL 16161 AGR / SP
indiretamente interessados'. O preceito constitucional transcrito
contém norma de fixação de competência de caráter excepcional, a
exigir, pela sua própria teleologia, interpretação restritiva.
Na dicção do art. 102, I, n, da Constituição da República,
identificam-se duas hipóteses distintas de deslocamento da
competência judicante para o Supremo Tribunal Federal: (i) existência
de interesse – direto ou indireto – de todos os membros da
magistratura no julgamento da causa; e (ii) impedimento ou suspeição
de mais da metade dos membros do tribunal de origem.
Em ambas as hipóteses, o deslocamento excepcional da
competência judicante objeto do art. 102, I, n, da Carta Política
tem assento na existência de choque de interesses tal que seja
inviável a instalação de um julgamento imparcial na instância
que, de outro modo, seria a originalmente competente. O que se
busca preservar, em todos os casos, é a própria garantia do juiz
natural, no seu sentido mais amplo.
A respeito da primeira hipótese, firmou-se a jurisprudência
desta Suprema Corte no sentido de somente reconhecer a incidência da
norma de competência inscrita no art. 102, I, n, primeira parte, da Lei
Maior, considerada a sua ratio essendi, quando em litígio interesse
qualificado como privativo – peculiar e exclusivo – da magistratura.
Nesse sentido, peço vênia para transcrever, pela pertinência, trechos
esclarecedores do voto proferido pelo eminente Ministro Celso de
Mello no julgamento do MS 21441/RJ (Relator p/ acórdão Ministro
Ilmar Galvão, Tribunal Pleno, DJ 28.5.1993):
'(...)
A jurisprudência desta Corte, ao fixar o sentido e o alcance
desse preceito constitucional, delimitou-lhe, em sucessivos
pronunciamentos, o âmbito de sua incidência e aplicabilidade,
ressaltando que falece competência ao Supremo Tribunal
Federal se o objeto da causa não envolve direitos, interesses
ou vantagens pertinentes, com exclusividade absoluta, à
própria Magistratura.
Se os interesses, direitos ou vantagens constituem
situações jurídicas comuns a outras categorias funcionais, ou
inerentes a diversos estratos sociais, descaracteriza-se, em

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 16

RCL 16161 AGR / SP
função desse estado de comunhão jurídica, a própria ratio
essendi, justificadora da especial e inovadora competência
originária do Supremo Tribunal Federal, instituída pela
Constituição da República promulgada em 1988.
(…)
Tal circunstância – consoante atestam os precedentes
firmados pelo Supremo Tribunal Federal na definição do
sentido e abrangência da regra de competência originária em
questão – atua, claramente, como fator de descaracterização da
competência desta Corte estabelecida pelo art. 102, I, n, da Carta
Política.
Trata-se – reconheço – de interpretação restritiva, que se
revela atenta, no entanto, à própria teleologia da norma de
competência em questão, que considera necessária, como já
ressaltado, para efeito de definição da competência originária
do Supremo Tribunal Federal com fundamento no art. 102, I, n,
da Constituição, a existência, na causa, de tema concernente a
direitos que sejam exclusivamente peculiares à Magistratura.'
(destaquei)
Além de consubstanciar predicado específico da
magistratura, o interesse em jogo na causa, para atrair a
incidência do art. 102, I, n, primeira parte, da Carta Política,
deve alcançar todos os magistrados passíveis de serem
chamados, na origem, a dela conhecer. E, direto ou indireto,
deve ser efetivo e concreto, fazendo-se imediatamente presente
em decorrência tão-só da condição de magistrado. O tema foi
equacionado com singular acurácia pela eminente Ministra
Ellen Gracie por ocasião do julgamento da AO 587/DF (DJ
6.4.2006), verbis:
'(...)
Referido dispositivo traduz-se como regra explícita de
conformação entre os princípios constitucionais do juízo natural
e da imparcialidade. Busca resguardar o dever da boa prestação
jurisdicional e restabelecer a igualdade de forças entre as partes
no processo.
(…)

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 16

RCL 16161 AGR / SP
A jurisprudência da Casa, desde os primeiros anos que se
seguiram à promulgação da Carta de 1988, tem demonstrado
que não basta a autorizar a incidência do referido dispositivo
constitucional a mera presença de um magistrado como parte
ou a existência, na causa deduzida em juízo, de tema
relacionado à magistratura.
Faz-se necessário, dessa forma, visualizar, com clareza, os
elementos (i) interesse direto ou indireto e (ii) totalidade dos
membros da magistratura presentes quando ‘a decisão poderá
beneficiar ou prejudicar interesse de cada um dos juízes chamados a
julgar a causa, pelo mero fato de serem magistrados’ (MS 21.071, rel.
Min. Célio Borja).
O interesse na questão jurídica levada a juízo, mesmo se
indireto, deverá ser efetivo, ou seja, capaz de repercutir na
situação daquele que julgaria a causa única e exclusivamente
por ostentar a condição de magistrado. Por essa razão, é que o
Supremo Tribunal Federal reconheceu, como sendo de interesse
de toda a magistratura, ações em que se discutiram, por
exemplo, a exigibilidade imediata ou não do imposto de renda
sobre a representação mensal, a possibilidade de acréscimo de
um terço sobre os vencimentos de ambos os meses de férias
gozados, a legitimidade do direito de greve ou o direito à
licença-prêmio.
Note-se que, em todos esses casos, a decisão judicial
eventualmente favorável teria eficácia limitada ao juiz litigante,
mas poderia ser invocada perante a Administração ou o
Judiciário, como precedente, pelo próprio julgador ou por
qualquer outro magistrado, pelo simples fato de serem
integrantes da magistratura. São causas nas quais o efetivo
interesse no resultado delas, despertado em todos aqueles que
teriam natural competência para julgá-las, retira, como um
todo, a imparcialidade necessária.
Por outro lado, encontram-se excluídos da competência
originária do Supremo Tribunal Federal os casos em que a
possível repercussão na esfera de interesse do julgador
dependa que ele se encontre numa determinada situação

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 16

RCL 16161 AGR / SP
específica, ‘que, embora ligada à sua qualidade funcional, não
decorra dela como necessidade lógica’ (Min. Sepúlveda
Pertence no MS 21.016, rel. Min. Paulo Brossard). Nessas
hipóteses, o interesse da magistratura se revela teórico, eventual
ou hipotético, apenas se convertendo em interesse efetivo em
relação aos magistrados que se encontram na condição concreta
e especificamente impugnada.
Com efeito, o art. 102, I, n, da Constituição Federal, possui
como destinatários, nas palavras do eminente Ministro Moreira
Alves, os atuais membros da magistratura, e não a magistratura
em abstrato, ‘pois o fim a que ele visa é impedir que quem tenha
interesse direto ou indireto na causa a julgue isoladamente, ou em
colegiado’ (MS 21.285, rel. Min. Moreira Alves). Entendimento
contrário firmaria a competência originária do Supremo
Tribunal Federal sempre que fosse questionada, no caso
concreto, toda e qualquer norma do estatuto jurídicoconstitucional da magistratura brasileira.
(…)
Assim, inexiste interesse efetivo dos membros da
magistratura, que poderão ser chamados a julgar a causa no
juízo natural, na medida em que o provimento aqui buscado
não traria benefício algum ou repercussão àqueles juízes que
não se encontrem na específica e particular situação dos
requerentes.
(...)” (destaquei)
(...)
Não comporta, a regra do art. 102, I, n, da Carta Política,
exegese que desloque para o Supremo Tribunal Federal o julgamento
de toda e qualquer ação ajuizada por magistrados em que discutido
algum aspecto do seu estatuto funcional.
Sobre a inexistência de usurpação nos casos que tratem de
ajuda de custo, no julgamento monocrático da Rcl 15.940, DJe
28.6.2013, o relator, eminente Ministro Celso de Mello,
consignou, verbis:
'Isso significa que, se os interesses, direitos ou vantagens
constituírem situações comuns a outras categorias funcionais –

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 16

RCL 16161 AGR / SP
como sucede, p. ex., tratando-se de ajuda de custo para
transporte e mudança de agente público, com os membros do
Ministério Público da União (Lei Complementar nº 75/93, art.
227, I, “a” e “b”), com os membros da Defensoria Pública da
União (Lei Complementar nº 80/94, art. 39, § 2º, na redação
dada pela Lei Complementar nº 98/99), com os membros da
Advocacia-Geral da União (Lei Complementar nº 73/93, art. 26),
com os servidores públicos civis da União (Lei nº 8.112/90, art.
53), com os militares das Forças Armadas (Medida Provisória
nº 2.215-10/2001,
art. 2º) –, descaracterizar-se-á, em
função desse estado de comunhão jurídica, a própria 'ratio
essendi' justificadora da especial competência originária do
Supremo Tribunal Federal instituída pela Constituição da
República.
Cabe
assinalar,
finalmente,
que
o
eventual
reconhecimento da competência originária do Supremo
Tribunal Federal, com fundamento no art. 102, I, 'n', da
Constituição da República, para processar e julgar causas cujo
objeto envolva vantagens comuns tanto a magistrados como a
agentes públicos em geral, culminaria por transformar esta
Corte em verdadeiro 'forum attractionis' de múltiplas
demandas que, na realidade, poderiam (e deveriam) ser
resolvidas pelas instâncias judiciárias de primeiro grau,
inclusive, a depender do valor da causa, pelos próprios
Juizados Especiais Cíveis, como no caso.”
Na mesma linha, colho os seguintes precedentes,
representativos da jurisprudência reiterada desta Casa:
(...)
Ressalto que a Lei nº 3.058/1956, que atualizou a
contribuição mensal para o montepio civil, possibilitou a
inscrição dos Ministros do Tribunal de Contas da União e fixou
os proventos de aposentadoria dos Serventuários Titulares de
Ofício não remunerados pelos cofres públicos.
De outra parte, a regra de competência inscrita na parte final do
art. 102, I, n, da Constituição da República – impedimento ou
suspeição de mais da metade dos membros do tribunal de origem –

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 16

RCL 16161 AGR / SP
somente se verifica, na esteira da jurisprudência assente desta Corte,
quando formalmente manifestada no feito, espontaneamente ou em
consequência do oferecimento da correspondente exceção. É o que se
extrai dos seguintes julgados:
(...)
Conclui-se, enfim, não amoldada a espécie a nenhuma das
hipóteses de incidência do art. 102, I, n, da Carta Política.
Consequentemente, tampouco se verifica a hipótese de
usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal,
autorizadora do cabimento da reclamação prevista no art. 102, I,
l, da Constituição da República.
Ante o exposto, forte nos arts. 38 da Lei 8.038/1990 e 21, § 21º,
do RISTF, nego seguimento à presente reclamação, restando
prejudicado o exame do pedido liminar” (grifos no original).
Ressalto, por fim, que o entendimento firmado no
precedente colacionado na inicial da reclamante (AO 81/GO)
sequer diz respeito do tema sub examinen, haja vista que a
controvérsia jurídica ali discutida era relativa a legislação que
tratava de redução de proventos em parcelas correspondentes a
gratificações adicionais por tempo de serviço e auxílio moradia
de magistrados do Estado de Goiás.
Isso posto, nego seguimento à reclamação, nos termos do
art. 21, § 1º, do RISTF, ficando prejudicado o exame do pedido
de medida liminar.
Publique-se.
Arquivem-se.”

Nas razões do agravo, sustenta-se, em síntese, que o fato de outras
carreiras também terem direito, em tese, a benefícios decorrentes do
Montepio Civil da União, não retira do STF a competência para julgar
originariamente a causa, nos termos do art. 102, I, “n”, da Constituição,
pois o objeto da demanda está previsto para os magistrados no art. 1º, da
Lei 6.554/78 e, assim, é de interesse de toda a magistratura. Ademais, citase alguns precedentes desta Corte que, no entender de parte agravante,
acolheram a tese ora defendida.
A Procuradoria-Geral da República deu parecer opinando pelo
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 16

RCL 16161 AGR / SP
desprovimento do agravo regimental (eDOC 23).
É o relatório.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514079.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 16

29/09/2015

PRIMEIRA TURMA

AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 16.161 SÃO PAULO
VOTO

O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (RELATOR):

Sem razão a agravante.
A reclamação é o instrumento previsto pela Constituição, em seu
art. 102, I, “l”, para a preservação da competência do Supremo Tribunal
Federal e garantia da autoridade de suas decisões. Nesse último caso, a
decisão deve ter sido proferida com efeitos vinculantes, ou prolatada no
caso concreto.
A partir da vigência da Emenda Constitucional 45, também passou a
ser cabível o ajuizamento de reclamação por violação de Súmula
Vinculante (art. 103-A, § 3º, da CF/88).
Nos termos do art. 102, I, “n”, da Constituição, compete ao Supremo
Tribunal Federal o julgamento originário da “ação em que todos os membros
da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados”.
Interpretando o referido dispositivo, esta Corte fixou entendimento
no sentido de não considerar abrangidas por ele as ações nas quais se
discutirem questões que, além de serem de interesse da magistratura,
também o sejam de outras categorias ou de conjunto difuso de
jurisdicionados.
Em consequência, são de competência originária do STF, nos termos
da primeira parte do art. 102, I, “n”, da Constituição, apenas as causas
que versarem sobre interesse privativo da magistratura. Nesse sentido:
“COMPETÊNCIA. CAUSA DE INTERESSE DA
MAGISTRATURA. A letra n do inciso I do art. 102 da
Constituição Federal, ao firmar a competência originária do STF
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514080.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 16

RCL 16161 AGR / SP
para a causa, só se aplica quando a matéria versada na
demanda diz respeito a privativo interesse da magistratura
enquanto tal e não também quando interessa a outros
servidores. Precedentes. Agravo improvido.” (Rcl 1.952 AgR,
Rel. Min. Ellen Gracie, Tribunal Pleno, DJ de 12.03.2004)

Na reclamação relativa ao presente agravo regimental, visa-se o
reconhecimento de usurpação de competência desta Corte, por decisão de
juiz de 1º grau que deu-se por competente para julgar ação proposta por
filha de magistrado falecido, com o fim de obter benefício decorrente do
Montepio Civil da União.
A despeito da existência dos precedentes citados pela parte
agravante, é fato que a jurisprudência amplamente majoritária do
Supremo Tribunal Federal não reconhece usurpação de competência
quando a questão discutida na causa não for de interesse exclusivo da
magistratura.
Ademais, nos termos da Lei 6.554/78, nem todos os magistrado
podiam aderir ao Montepio Civil da União, sendo certo que mesmo entre
os que podiam aderir, essa adesão era facultativa.
Dessa forma, inexistiu usurpação de competência no presente caso,
porquanto o benefício decorrente do Montepio Civil da União, além de
também ser do interesse de outras categorias do serviço público, interessa
apenas a uma parcela dos magistrados. Veja-se o seguinte precedente,
sobre controvérsia relativa ao Montepio Civil da União:
“AGRAVO
REGIMENTAL
EM
RECLAMAÇÃO.
USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL INOCORRENTE. MONTEPIO CIVIL DA UNIÃO.
CONTROVÉRSIA NÃO FUNDADA EM PRERROGATIVA
ESPECÍFICA
E
EXCLUSIVA
DA
MAGISTRATURA.
PRECEDENTES. O art. 102, I, “n”, da Carta Política não
comporta exegese que desloque para o Supremo Tribunal
Federal o julgamento de toda e qualquer ação ajuizada por
magistrados. Não amoldada a espécie ao art. 102, I, “n”, da
Carta Política, incabível a reclamação (art. 102, I, l, da Carta

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514080.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 16

RCL 16161 AGR / SP
Política). Precedentes: Rcl 16597 AgR/CE, Rel. Min. Teori
Zavascki, Tribunal Pleno, DJe 19.02.2014 ; AO 1893 AgR/PA, Rel.
Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJe 17.9.2014; Rcl 15637 AgR/CE, Rel.
Min. Teori Zavascki, 2º Turma, DJe 26.8.2014; Rcl 17796 AgR/RJ,
Rel. Min. Celso De Mello, 2ª Turma, DJe 06.10.2014. Agravo
regimental conhecido e não provido.” (Rcl 15.671 AgR, Rel.
Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe de 28.11.2014)

Confira-se ainda: Rcl 16.597 AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, Tribunal
Pleno, DJe de 19.02.2014.
Inclusive, essa firme jurisprudência também foi aplicada em casos
que versavam sobre:
a) O pagamento de ajuda de custo por remoção de magistrado: Rcl
18.467 AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 07.05.2015;
Rcl 15.439 AgR, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 24.11.2014;
Rcl 15.349 AgR, Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe de 07.11.2014;
Rcl 15.637 AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de
26.08.2014; Rcl 15.444 AgR, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJe
de 13.05.2014; Rcl 18.478, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 28.04.2015; Rcl
15.746, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 18.02.2015.
b) O pagamento de auxílio-moradia a magistrados, ou ressarcimento
de despesas com moradia, em decorrência do referido auxílio: Rcl 18.472
AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 06.05.2015; Rcl
17.796 AgR, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJe de 06.10.2014;
Rcl 15.944 AgR, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe de
03.02.2014; Rcl 18.978, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 29.04.2015; Rcl
18.471, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 25.09.2014; Rcl 15.856, Min.
Rosa Weber, DJe de 02.09.2013.
c) O pagamento de diferenças remuneratórias decorrentes do
exercício, por juiz federal substituto, de atividades em turmas recursais:
Rcl 19.681 AgR, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 14.04.2015;
Rcl 16.530 AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de
27.06.2014.
d) O pagamento de diárias: Rcl 16.162 AgR, Rel. Min. Rosa Weber,
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514080.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 16

RCL 16161 AGR / SP
Primeira Turma, DJe de 12.03.2015; Rcl 17.481 AgR, Rel. Min. Roberto
Barroso, Primeira Turma, DJe de 19.02.2015.
e) O imposto incidente sobre a renda de magistrado: Rcl 16.529 AgR,
Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe de 28.11.2014; Rcl 12.808 AgR,
Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 01.07.2014; Rcl 16.359
AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 06.03.2014.
f) O reembolso de despesa com o transporte de veículo de
magistrado: Rcl 16.065 AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, Tribunal Pleno, DJe
de 19.02.2014.
g) O direito de magistrados a reajuste decorrente da URV: Rcl 5.256
AgR, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, DJe de 07.11.2013.
Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.
É como voto.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9514080.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 29/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 16

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
AG.REG. NA RECLAMAÇÃO 16.161
PROCED. : SÃO PAULO
RELATOR : MIN. EDSON FACHIN
AGTE.(S) : UNIÃO
PROC.(A/S)(ES) : ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
AGDO.(A/S) : JUIZ FEDERAL DA 15.ª VARA FEDERAL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA
DE SÃO PAULO
ADV.(A/S) : SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
INTDO.(A/S) : MARIA GABRIELA CASTANHEIRA BACHA
ADV.(A/S) : SÉRGIO LAZZARINI
Decisão: A Turma negou provimento ao agravo regimental, nos
termos
do
voto
do
Relator.
Unânime.
Não
participou,
justificadamente, deste julgamento, o Senhor Ministro Marco
Aurélio.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. 1ª Turma,
29.9.2015.

Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Luiz Fux, Roberto Barroso e
Edson Fachin.
Subprocurador-Geral da República, Dr. Odim Brandão Ferreira.
Carmen Lilian Oliveira de Souza
Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9563049

