MEDIDA CAUTELAR NA RECLAMAÇÃO 21.954 RIO DE JANEIRO
RELATOR
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: ESTADO DO RIO DE JANEIRO
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: RODOPETRO DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO LTDA
: JORGE BERDASCO MARTINEZ

DECISÃO: Trata-se de reclamação, com pedido de medida liminar,
na qual se sustenta que o ato judicial ora questionado – emanado da
colenda 11ª Câmara Cível do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro – teria desrespeitado o enunciado constante da Súmula
Vinculante nº 10/STF, que possui o seguinte teor:
“Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a
decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare
expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do
poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte.”
(grifei)

Aduz, em síntese, a parte ora reclamante, para justificar a alegada
transgressão ao referido enunciado vinculante, as seguintes
considerações:
“O v. acórdão contra o qual se volta a presente
reclamação constitucional foi proferido pela e. 11ª Câmara
Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos
autos do Mandado de Segurança nº 0032607-42.2015.8.19.0000,
impetrado por RODOPETRO DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO
LTDA. contra suposto ato do Secretário de Estado de Fazenda do
Estado do Rio de Janeiro.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9597054.

RCL 21954 MC / RJ

Nos autos daquele processo, a impetrante, ora requerida,
discute a constitucionalidade do Decreto Estadual nº 44.883/2014 que
introduziu alterações no Livro IV do RICMS relativamente às
operações com o álcool etílico hidratado combustível – AEHC,
mediante a inserção dos artigos 32-A, 32-B, 32-C, 32-D, 32-E e 32-F.
…...................................................................................................
Para conceder a segurança e ver afastado, para a
RODOPETRO, o regime estabelecido pelo decreto, a e. 11ª Câmara
Cível acolheu a causa de pedir por ela apresentada. Assim, o citado
órgão do Judiciário Estadual afastou a aplicação do Decreto
Estadual nº 44.883/14, declarando formal e expressamente sua
inconstitucionalidade, porém dispensando que essa questão fosse
submetida e apreciada pelo Órgão Especial, pasme, sob a justificativa
de que o controle nesse caso seria apenas ‘inter partes’ e ‘incidenter
tantum’.
Isso mesmo, quando se viu obrigada a enfrentar a necessidade
de aplicação da cláusula de reserva de plenário, a questão restou assim
decidida:
‘Registre-se, por oportuno, que a declaração de
inconstitucionalidade ora levada a efeito se reveste de natureza
‘incidenter tantum’, produzindo efeitos apenas ‘inter partes’,
estando este Órgão Julgador, portanto, autorizado a
efetuá-la.’ (…)
Obviamente, o Relator do judicioso acórdão atacado não pode
acreditar que poderia ele – ou a Câmara a qual compõe – realizar
controle abstrato de constitucionalidade com fundamento na
Constituição da República, já que tal prerrogativa é exclusiva do STF.
Portanto, é evidente que o fundamento apresentado não serve
para afastar a aplicação da cláusula de reserva de plenário, cuja
observância é cogente. Na verdade, beira o acinte o argumento
utilizado pela e. 11ª Câmara Cível para não instaurar o incidente de
arguição de inconstitucionalidade.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9597054.

RCL 21954 MC / RJ
É mandatório que a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo do Poder Público, na sede dos Tribunais de Justiça, se
dê pela maioria dos membros de seu respectivo órgão especial, em
respeito à cláusula de reserva de plenário, preceituada no art. 97 da
Constituição da República (…).
…...................................................................................................
Assim, é alarmante a usurpação da competência do Órgão
Especial na qual incorreu a e. 11ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça
do Estado do Rio de Janeiro na sua decisão, violando diretamente a
Súmula Vinculante nº 10.” (grifei)

Busca-se, nesta sede cautelar, “(...) suspender os efeitos da decisão
atacada,
que
declarou
a
inconstitucionalidade
do
Decreto
Estadual nº 44.883/14, nos autos do Mandado de Segurança nº 0032607-42.2015.8.19.0000” (grifei).
Ocorre que o exame da presente causa evidencia a ocorrência, na
espécie, de hipótese configuradora de perda superveniente de objeto da
reclamação.
É que a colenda 11ª Câmara Cível do E. Tribunal de Justiça do Estado do
Rio de Janeiro, posteriormente ao ajuizamento desta ação reclamatória, veio a
retificar, de ofício, em sede de embargos de declaração, a decisão ora
reclamada para o específico fim de afastar a declaração incidental de
inconstitucionalidade anteriormente reconhecida, como o evidenciam as
informações prestadas pelo órgão reclamado:
“Trata-se de Ação Mandamental impetrada por
RODOPETRO Distribuidora de Petróleo Ltda. contra ato do
Excelentíssimo Senhor Secretário de Estado de Fazenda do
Estado do Rio de Janeiro, tendo por objeto a alteração na
sistemática do recolhimento do ICMS introduzida com base no Decreto
Estadual nº 44.883/2014.
No julgamento do aludido ‘Mandamus’, concessivo da
segurança, de fato constou a declaração de inconstitucionalidade

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9597054.

RCL 21954 MC / RJ
‘incidenter tantum’ do mencionado Decreto. Entretanto, em sede de
Embargos de Declaração, julgados em 30 de setembro do corrente, tal
equívoco restou sanado ‘ex-officio’, tendo o acórdão correspondente
asseverado:
‘Vale consignar, ainda, que o acórdão vergastado
assinalou, também, a inconstitucionalidade do Decreto
impugnado.
Todavia,
a
declaração
de
inconstitucionalidade não foi postulada pela impetrante
e, por outro lado, a Súmula Vinculante 10 do Excelso
Supremo Tribunal Federal, impede sua declaração pelo
Órgão Fracionário, razão pela qual reconsidera-se, nessa
parte, o acórdão vergastado para, ‘ex-officio’ (por se tratar
de matéria de ordem pública), retificá-lo, para afastar de
seu texto a declaração de inconstitucionalidade do
Decreto nº 44.883/2014.’
Tenha-se presente que os demais fundamentos que conferiram
suporte à concessão da segurança foram mantidos pelo acórdão
exarado nos Embargos de Declaração.
Com efeito, após apontar a desarmonia do Decreto em tela com a
Lei Complementar nº 87/1996, bem como o tratamento diferenciado
destinado pelo impetrado ao distribuidor de combustíveis credenciado e ao
não credenciado, e ainda que a nova metodologia de cálculo importa
aumento disfarçado do tributo, o julgado em apreço assim se pronunciou:
‘Tais ocorrências, por si só, expressam as irregularidades
veiculadas pelo ato impugnado, afigurando-se suficientes à
concessão da segurança, o que ocorreu na espécie.’
Cabe, ao ensejo, a transcrição da parte dispositiva do acórdão
prolatado nos referidos Declaratórios:
‘À vista dos precedentes fundamentos, retifica-se,
‘ex officio’, o acórdão embargado, para se afastar de seu
texto a declaração de inconstitucionalidade do Decreto

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9597054.

RCL 21954 MC / RJ
impugnado, mantendo o julgado, no mais, tal como lançado,
negando-se provimento aos presentes Embargos de Declaração.’”
(grifei)

A ocorrência desse fato assume relevo processual, eis que faz
instaurar, no caso, situação de prejudicialidade, apta a gerar a extinção
desta ação reclamatória em face da superveniente perda de seu objeto.
Enfatize-se, por oportuno, que esse entendimento encontra apoio na
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (Rcl 8.294/SC, Rel. Min.
RICARDO LEWANDOWSKI – Rcl 9.274/AM, Rel. Min. CELSO DE
MELLO – Rcl 10.043/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO – Rcl 11.083/SP,
Rel. Min. ROBERTO BARROSO – Rcl 13.681/RJ, Rel. Min. ROSA
WEBER – Rcl 15.816/MG, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA – Rcl 17.852/CE,
Rel. Min. ROSA WEBER, v.g.), cabendo destacar, entre outras, as seguintes
decisões que esta Corte proferiu a propósito do tema ora em exame:

“RECLAMAÇÃO
–
ATO
IMPUGNADO
–
REVOGAÇÃO – PERDA DE OBJETO. A revogação do ato tido,
no pedido inicial da reclamação, como discrepante de certa decisão
implica o prejuízo da reclamação, julgando-se extinto o processo
sem apreciação do tema de fundo.”
(Rcl 2.496-QO/PE, Rel. Min. MARCO AURÉLIO – grifei)
“2. Reconsideração da decisão reclamada. Substituição do
título judicial: perda de objeto.”
(Rcl 8.301-AgR/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA – grifei)
“RECLAMAÇÃO. EXCLUSÃO DO PAGAMENTO DA
PENSÃO EM FAVOR DE FILHA SOLTEIRA OCUPANTE DE
CARGO
PÚBLICO
EFETIVO.
ALEGAÇÃO
DE
DESCUMPRIMENTO DA SÚMULA VINCULANTE Nº 3.
SUBSTITUIÇÃO DA
DECISÃO RECLAMADA
POR
ACÓRDÃO DO TRF/2ª REGIÃO QUE RECONHECEU A

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9597054.

RCL 21954 MC / RJ
VIOLAÇÃO
DA
SÚMULA
VINCULANTE.
PERDA
SUPERVENIENTE DO OBJETO. PEDIDO PREJUDICADO.”
(Rcl 11.629/RJ, Rel. Min. LUIZ FUX – grifei)

Sendo assim, e pelas razões expostas, julgo prejudicada a presente
reclamação em virtude da perda superveniente de seu objeto,
inviabilizando-se, em consequência, a apreciação do pedido de medida
liminar.
Arquivem-se os presentes autos.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9597054.

