AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE 38 NÃO INFORMADA
RELATOR
REQTE.(S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: PRESIDENTE DA REPÚBLICA
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: CONGRESSO NACIONAL
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

DESPACHO: Trata-se de Ação Declaratória de Constitucionalidade,
com pedido de medida cautelar, proposta pelo Procurador-Geral da
República em favor do artigo 6º, incisos III e IV, da Lei 10.826, de 22 de
dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento), que estabelece restrições
ao porte de arma de fogo por integrantes de guardas municipais de
Municípios com menos de 500.000 habitantes, autorizando-o apenas em
Municípios com mais de 50.000 e menos de 500.000 habitantes, desde que
exclusivamente no desempenho do serviço.
O proponente assevera existência de controvérsia judicial relevante
sobre a constitucionalidade do mencionado dispositivo, ilustrada, de
modo específico, por acórdão proferido pelo Órgão Especial do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo nos incidentes de inconstitucionalidade
126.032-0/5-00
e
138.395-0/3-00,
em
que
se
declarou
a
inconstitucionalidade da referida regra por ofensa aos princípios da
isonomia e da autonomia municipal. Narra que, a partir dessas decisões,
órgãos do Judiciário paulista passaram a conceder habeas corpus
preventivos aos guardas municipais, liberando o porte de arma de fogo,
inclusive fora do horário de serviço, enquanto outros tribunais do país
reconhecem a validade da norma restritiva.
Argumenta-se que o dispositivo impugnado não afrontaria a
autonomia municipal nem a isonomia, pois teria tratado de questão de
interesse predominantemente nacional, provendo meios para um controle
mais efetivo da utilização de armas de fogo em entes federativos
menores, o que seria plenamente justificado pela realidade, uma vez que
estes estariam servidos por estruturas administrativas mais singelas,
muitas vezes incapazes de garantir a devida qualificação profissional dos
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562909.

ADC 38 / NÃO INFORMADA
integrantes de cidades com mais de 500.000 habitantes.
Com base nesses fundamentos, que entende dotados de significativa
plausibilidade, e considerando, ainda, o perigo com a estabilização da
jurisprudência firmada pelo TJSP, que poderia culminar na concessão
indevida de porte de armas a integrantes de guardas municipais de até
638 Municípios paulistas, o requerente pede a concessão de medida
cautelar, com a suspensão dos processos em trâmite, pelo prazo de 180
dias ou até o julgamento final desta ação, e, ao fim, seja julgado
procedente o pedido, com a declaração da constitucionalidade do art. 6º,
III e IV, da Lei 10.826/03.
Diante da relevância dos argumentos apresentados e considerando
desnecessária, neste momento, a prestação de informações adicionais,
tendo em vista que a ação encontra-se devidamente instruída com cópia
do acórdão proferido pelo TJSP em incidente de inconstitucionalidade,
determino a oitiva, no prazo de 5 (cinco) dias, do Advogado-Geral da
União (art. 103, § 3º, CF/88), após o que a causa será submetida ao
Plenário para exame da liminar requerida.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.

Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562909.

