Ministério Público Federal

19365 - OBF - PGR
Reclamação 18.197 - RS
Relatora: Ministra Cármen Lúcia
Reclamante: Município de Bento Gonçalves
Reclamado: TST

Reclamação. Responsabilidade subsidiária. Ente público. Culpa in eligendo e in vigilando.

O STF, ao julgar a ADC 16, afastou a responsabilidade trabalhista subsidiária objetiva dos entes públicos nos casos de inadimplemento das
empresas prestadoras de serviços por eles contratadas, mas reconheceu, nos casos de verificação concreta de culpa da entidade pública
contratante, que se poderia cogitar de responsabilização subsidiária.
Validade das decisões trabalhistas apoiadas em sentença que verificou, por meio de motivos concretos, a culpa do município, ao não fiscalizar a fraude a direitos trabalhistas realizada por suposta cooperativa de trabalhadores.
Impossibilidade da revisão de prova na reclamação.
Parecer pela improcedência da reclamação.

1. Introdução
Está em causa reclamação contra decisão do TST, que reconheceu
a responsabilidade subsidiária de município pelos créditos trabalhistas não adimplidos por seu prestador de serviços.

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

Procuradoria-Geral da República

PGR

STF – Rcl 18.197

O TST negou seguimento ao recurso de revista da reclamante, por
entender ter sido expressamente demonstrada a conduta culposa da
entidade pública, no cumprimento das obrigações da Lei 8.666/1993.
A reclamante afirma que a decisão afrontou a SV 10 e a decisão na
ADC 16.

3. Da solução
Parece adequado dividir a exposição do desfecho do caso em diversos tópicos.
3.1. Da evolução da jurisprudência do tema
A evolução da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre
o tema em debate parece desenvolver-se até aqui em três etapas.
Na primeira delas, o Tribunal declarou, no controle abstrato de
leis, a validade do art. 71 da Lei 8.666/1993, que afasta a responsabilização automática da pessoa jurídica de direito público, pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas exigíveis das empresas de mão de
obra que contrate1. Na mesma oportunidade, contudo, reconheceu a
licitude de se lhe exigir o cumprimento de tais obrigações, sempre que

1

ADC 16, rel. Min. Cesar Peluso: “Responsabilidade Contratual. Subsidiária.
Contrato com a administração pública. Inadimplência negocial do outro
contraente. Transferência consequente e automática dos seus encargos
trabalhistas, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, à
administração. Impossibilidade jurídica. Consequência proibida pelo art. 71, § 1º,
da Lei federal nº 8.666/93. Constitucionalidade reconhecida dessa norma. Ação
direta de constitucionalidade julgada, nesse sentido, procedente. Voto vencido. É
constitucional a norma inscrita no art. 71, § 1º, da Lei federal nº 8.666, de 26 de
junho de 1993, com a redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995.

2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

2. Do caso

PGR

STF – Rcl 18.197

prestação de serviços.
Assim, o STF passou a admitir a responsabilização subsidiária,
quando houver o “reconhecimento de situação configuradora de culpa
in vigilando, in eligendo ou in omittendo – Dever legal das entidades públicas contratantes de fiscalizar o cumprimento, por parte das empresas contratadas, das obrigações trabalhistas referentes aos empregados vinculados ao contrato celebrado (Lei nº 8.666/93, art. 67)” 2.
Consequentemente, o Tribunal passou a entender que “afronta a autoridade da ADC 16 e da Súmula Vinculante 10 acórdão de órgão fracionário de Tribunal que sustenta a responsabilidade da Administração
em uma presunção de culpa – i. e., que condena o ente estatal com
base no simples inadimplemento da prestadora”3.
Chega-se, por fim, à terceira e atual etapa da jurisprudência. O
STF agora enfrenta casos nos quais a Justiça do Trabalho afirma a
existência de culpa da administração, com mais ou menos elementos
de prova. Esta reclamação se insere nessa terceira onda de casos.
3.2. Da necessidade de diferenciação de dois aspectos do
problema: o material e o processual

A solução do problema parece depender de que se diferenciem
seus dois aspectos: o de direito material e o de direito processual.
Com alguma frequência ambas as coisas têm merecido tratamento
conglobado pelas partes, com repercussões negativas no desfecho dos
litígios.

2

AgR na Recl 14.947, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 1º.8.2013.

3

Rcl. 16.846, rel. Min. Roberto Barroso.

3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

demonstrada sua culpa na eleição ou na fiscalização do contrato de

PGR

STF – Rcl 18.197

material do caso, a saber, à validade do art. 71, § 1º, da Lei 8.666, relativo à responsabilidade dos entes públicos pelo adimplemento de verbas trabalhistas de contratos de trabalho mantidos entre os prestadores de serviço com terceiros e o Estado. O Tribunal declarou a validade
dessa regra de direito material, com sentido muito próprio4. A ementa
do julgado é explícita no sentido de ali se tratar da “responsabilidade
contratual” do poder público, afastada pela regra legal mencionada.
Daí a conclusão pela “impossibilidade jurídica” da “transferência consequente e automática dos [...] encargos trabalhistas, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, à administração”. Ainda no
plano do direito material, o STF entendeu que a culpa administrativa,
por ação ou omissão, na eleição e na vigilância do contratado pode ter
como consequência a imputação, ao Estado, dos ônus de sua conduta
ilícita.
Paralelamente a isso deve ser considerado o plano do direito processual. Nesse sentido, a intervenção do em. Min. Gilmar Mendes no
debate: “até pode ocorrer – Ministra Cármen já ressaltou –, num quadro [...] de culpa in vigilando, patente flagrante, que a Administração
venha a ser responsabilizada, porque não tomou as cautelas de estilo.
[...]. Mas não é o caso da rotina dos acórdãos do TST que nós temos
visto”5.

A limitação temática desse assunto de direito material fica muito clara, na
intervenção da em. Ministra Cármen Lúcia no debate verbal, ao notar: “a
responsabilidade contratual da Administração Pública é uma coisa; a
responsabilidade extracontratual ou patrimonial, que é esta e decorre do dano, é
outras coisa. O Estado responde por atos lícitos, que são aqueles de contrato, ou
por ilícitos, que são os danos praticados. Então, são duas realidades. O § 6º do art.
37 da Constituição só trata da responsabilidade administrativa extracontratual”.
5
ADC 16.
4

4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

O julgado do STF na ADC 16 parece limitado ao aspecto de direito

PGR

STF – Rcl 18.197

dobrado em duas questões. Dada a impossibilidade de instrução da
reclamação ou de que ela seja empregada como recurso ordinário,
deve-se saber, em primeiro lugar, o que se pode considerar como fundamento apto de decisões judiciais capaz de demonstrar a culpa administrativa. De outro lado, cumpre ver como se distribuiu o ônus da
prova no julgado sujeito à reclamação, à vista, sobretudo, do princípio
da oficialidade que rege os atos públicos e a comum hipossuficiência
dos humildes prestadores de serviços, diante da onipotente máquina
estatal de controle de contratos.
3.3. Da conjugação de ambos os aspectos na premissa maior
para resolução do caso

A conjugação dos aspectos de direito material e de direito processual mencionados parece levar a algumas conclusões, que servem, por
sua vez, de premissas maiores do silogismo conducente à solução
dessa reclamação.
Do ponto de vista do direito material é certo que o mero inadimplemento de obrigações pelo empregador vinculado contratualmente
à administração não basta para se caracterizar a responsabilidade do
poder público pelo pagamento de verbas trabalhistas. Esse é o cerne
da ADC 16. O acórdão que faça tal vinculação atenta contra a decisão
proferida pelo STF no controle abstrato de constitucionalidade.
Já da perspectiva do direito processual, é preciso graduar o que se
haverá de entender como prova suficiente da culpa. Aqui reside a maior dificuldade dessa série de casos, pela impossibilidade ou dificuldade extrema da generalização do que se pode entender como fundamento probatório apto a firmar a responsabilidade no acórdão recla5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

O plano do direito processual envolve o problema da prova, des-

PGR

STF – Rcl 18.197

ser considerados alguns pontos:
1. A administração pública rege-se pela regra da oficialidade, hoje
constante do art. 22, § 1º, da Lei 9.784/1999, no plano federal, mas
que encontra par nos estados e nos municípios, em similares regras
gerais ou particulares de cada domínio administrativo, como o da licitação. Considerando-se o princípio da documentação de seus atos, é
bastante simples ao poder público demonstrar os atos que afastam a
culpa na eleição e fiscalização do contrato, até porque se cuida aí,
sempre, de atos positivos.
2. Em contrapartida, os antagonistas do poder público nesses
processos são frequentemente pessoas hipossuficientes, quer no aspecto econômico, quer no atinente à instrução formal; em geral, na
combinação de ambos. Daí que a exigência da prova de fato negativo –
consistente na omissão do poder público na eleição e na fiscalização
dos atos estatais relativos ao contrato – há de considerar tais aspectos.
Seria ilusória ou mesmo materialmente impossível exigir-se, de modestos empregados de empresas terceirizadas, que ponham em risco
seus postos de trabalho e arrostem o temor reverencial em face das
autoridades públicas, ao passarem a requerer o exame de livros e mais
atos do poder público, na verificação mensal do cumprimento dos deveres das empresas contratadas. Acumulam-se aí, portanto, dificuldades de todas as índoles, que implicam a obstrução de direitos fundamentais de cunho social. É ponto pacífico que os direitos fundamentais abrangem evidentemente os aspectos positivos, isto é, da atribuição de faculdades a seus titulares de exigir prestações do Estado, mas
também comportam dimensão negativa, a saber, a proibição de que

6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

mado. Cada caso pode ter configuração diversa. Apesar disso, devem

PGR

STF – Rcl 18.197

desses direitos fundamentais abrange a “vedação de obstrução”7, entendida como a proibição de que determinado processo ou determinada organização seja de tal forma constituída, que torne a realização do
respectivo direito fundamental impossível ou a dificulte substancialmente8.
Eventual obstrução de direitos fundamentais deve ser detidamente considerada, na fundamentação dos julgados trabalhistas, na medida em que o STF, na ADC 16, não afastou, de todo, a responsabilidade
estatal, mas apenas disse que haveria de ser provada a culpa, da qual
deriva.
3. É claro, de outro lado, que, ao Estado, deve ser dada a oportunidade de apresentar os referidos documentos, quando não imposta sua
apresentação, como a parte detentora de amplas facilidades instrutórias mencionadas. A simplicidade de o Estado apresentar a prova de
que não agiu com culpa não exime o juízo trabalhista de lhe facultar
ou mesmo determinar a exibição dos documentos. Passar imediatamente da não apresentação voluntária, sem a estimulação probatória
judicial, para a presunção de culpa é intento vedado já pelo efeito vinculatório da decisão na ADC 16.
4. Para encerrar o rol de aspectos processuais do caso, embora talvez seja aquele que, na prática, antecederá os demais, a reclamação
6
7

Alexy, Robert. Theorie der Grundrechte. 1. Aufl., Suhrkamp, 1994, p. 435.
Schmidt-Aßmann, Eberhard. Grundrechte als Organisations- und

Verfahrensgarantien. In: Merten, Detlef; Papier, Hans-Jürgen. Handbuch der
Grundrechte. Heidelberg: CF Müller, 2006, Band 2., p. 993-1029 (p. 1002, nº 22, e p.
1008, nº39).
8
Idem, p. 1002, nº 22.

7

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

sejam eliminados6. Mas não apenas isso; o chamado status negativo

PGR

STF – Rcl 18.197

supostos. Isso significa, nessa espécie de caso, em fazer ver que a sentença desconsiderou todos os dados anteriormente declinados, para
impor a responsabilidade automática do poder público, em função
apenas do descumprimento, pela empresa privada contratada, de seus
deveres trabalhistas.
Esse dado parece importante, pois o STF já asseverou o “caráter
soberano do pronunciamento das instâncias ordinárias sobre matéria
fático-probatória” e a “consequente inadequação da via processual da
reclamação para exame da ocorrência, ou não, do elemento subjetivo
pertinente à responsabilidade civil da empresa ou da entidade pública
tomadora do serviço terceirizado”9.
3.4. Da aplicação das premissas anteriores ao caso
A estrutura do raciocínio desenvolvido no acórdão reclamado parece espelhar as considerações do item 4 do tópico antecedente, isto é,
o aresto reclamado partiu de pressuposto oposto ao assentado pelo
STF na ADC 16.
A reclamação parece improcedente, malgrado a discussão nas
instâncias superiores tenha assumido nítido tom contrário à orientação firmada pelo STF, na medida em que parece imputar a responsabilidade pública pela mera contratação com o prestador de serviços.
No caso, a sentença, confirmada pelo TRT4, foi categórica, ao declinar motivos suficientes para a caracterização da culpa do município
na fiscalização do cumprimento das obrigações pelo contrato que elegeu.
9

Rcl 17.618 AgR, rel. Min. Celso de Mello.

8

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

exige do interessado na cassação do ato judicial a prova de seus pres-

PGR

STF – Rcl 18.197

mo de fraude de direitos trabalhistas, que verificação minimamente
cuidadosa pelo município teria surpreendido. Lê-se na decisão de primeiro grau:
O direito civil ampara a responsabilização subsidiária do ente tomador dos serviços quando consagra as teses de responsabilidade
in eligendo e in vigilando. Aquele que terceiriza a prestação de serviços a empresa inidônea, descumpridora de direitos trabalhistas,
responde pela má escolha da contratada, ainda que essa escolha
tenha decorrido de processo de licitação. No caso, é mais do que
flagrante a responsabilidade in eligendo, pois o Município contratou uma pseudo-cooperativa, tendo o reclamante, na maior parte
do período, trabalhado como se “cooperativado” fosse, sem que
lhe fossem assegurados quaisquer direitos trabalhistas. Além disso, responde pela má fiscalização quanto ao cumprimento das
obrigações contratuais da contratada, a qual é evidente no caso
dos autos, pois nenhum comprovante de pagamento foi juntado
aos autos.

Ao argumento da sentença, o TRT acrescentou:
Ainda que seja analisada a subsidiariedade do ente público sob égide da responsabilidade subjetiva, permanece hígida a caracterização do elemento culposo. Cabe ao ente público, pois, o dever de
fiscalização da empresa contratada para prestar serviços em relação as suas obrigações legais, sob pena de incorrer em culpa in vigilando, como é o caso dos autos. Nenhuma prova produziu o recorrente além de juntar cópia do contrato de prestação de serviços
às fls. 46-62. Assim, não se desincumbiu o recorrente do ônus processual de demonstrar o fato impeditivo que alega em defesa, ain-

9

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

A sentença notou que a cooperativa em causa era mero mecanis-

PGR

STF – Rcl 18.197

confissão.

Diversamente de casos similares, neste não se verifica a imputação objetiva de responsabilidade ao município; ao contrário, ela deriva
de dados concretos, a cuja revisão a reclamação não se presta.
Logo, a decisão em pauta não parece atentar contra a diretiva fixada na ADC 16.

4. Conclusão
O Ministério Público Federal opina pela improcedência da reclamação.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República

10

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 14/10/2015 17:14. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 3BF9AF8F.94D97F1E.77CDBAC1.8CFF04DD

da mais quando à cooperativa reclamada foi aplicada a pena de

