Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.343 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ANDRÉ LUIZ ROTUNDO
: ROBERTO MENDES DIAS
: RELATOR DO HC Nº 335.394 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática,
proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que, no HC n°.
335.394/SP, indeferiu o pedido liminar.
Narra o impetrante que: a) o paciente é acusado da prática, em tese,
dos delitos previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06; b) a
custódia foi decretada com base na gravidade abstrata do delito; c) o
paciente não foi encontrado para fins de citação pessoal; d) contudo,
desconhecia a existência da acusação formal e não se submetia ao ônus de
comunicar eventual alteração de endereço. Nessa perspectiva, não se
verifica evasão a amparar a utilização da medida gravosa.
É o relatório. Decido.
Num juízo de cognição sumária, próprio desta fase processual, não
vislumbro ilegalidade flagrante na decisão atacada a justificar a concessão
da liminar.
Cumpre assinalar, por relevante, que o deferimento da medida
liminar, resultante do concreto exercício do poder geral de cautela
outorgado aos juízes e tribunais, somente se justifica em face de situações
que se ajustem aos seus específicos pressupostos: a existência de
plausibilidade jurídica (fumus boni juris), de um lado; e a possibilidade de
lesão irreparável ou de difícil reparação (periculum in mora), de outro. Sem
que concorram esses dois requisitos, essenciais e cumulativos, não se
legitima a concessão da medida liminar.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572304.

Supremo Tribunal Federal
HC 130343 MC / SP
No caso concreto, noto que, ao manter a prisão preventiva (e.doc.
12), o Juiz da causa apontou como fundamento a gravidade concreta do
crime, depreendida a partir da natureza da droga supostamente
comercializada (cocaína).
Ademais, considerando que, “enquanto não ultimado o ofício
jurisdicional, eventual deficiência de fundamentação da prisão preventiva pode
ser suprida pela autoridade judiciária responsável por sua imposição, visto que a
submissão jurisdicional da higidez da medida gravosa persiste enquanto perdurar
a restrição ao estado de liberdade” (HC 126661, Relator(a): Min. MARCO
AURÉLIO, Redator(a) p/ Acórdão: Min. EDSON FACHIN, Primeira
Turma, julgado em 04/08/2015), tenho como plenamente admissível que
os fundamentos da custódia sejam posteriormente integrados pela
autoridade judiciária que a decretou.
Sendo assim, e considerando a autonomia e suficiência dos
requisitos descritos no artigo 312 do CPP, prima facie, não verifico
ilegalidade evidente, razão pela qual, sem prejuízo de ulterior
reapreciação da matéria no julgamento final do presente habeas corpus,
indefiro a liminar.
Colham-se as informações do Juiz singular, especialmente acerca da
existência e efetivo cumprimento de decreto preventivo expedido contra
o corréu RODOLFO GROPO DE ALENCAR, e se existem traços
distintivos entre as situações processuais dos respectivos acusados.
Após, vista à PGR.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 01 de outubro de 2015.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572304.

Supremo Tribunal Federal
HC 130343 MC / SP
Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572304.

