RECURSO ORD. EM MANDADO DE SEGURANÇA 33.807 DISTRITO
FEDERAL
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CELSO DE MELLO
: SHANGRI-LA EDUCACIONAL LTDA
: JOÃO MARCELO LIMA PEDROSA
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

DECISÃO: Trata-se de recurso ordinário em mandado de segurança
interposto contra decisão que, emanada do E. Superior Tribunal de Justiça,
restou consubstanciada em acórdão assim ementado:
“PENAL
E
PROCESSO
PENAL.
AGRAVO
REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA. CRIME
AMBIENTAL PRATICADO POR PESSOA JURÍDICA.
IMPETRAÇÃO
CONTRA
ACÓRDÃO
DE
ÓRGÃO
FRACIONÁRIO DE TRIBUNAL DE JUSTIÇA. MANIFESTA
INCOMPETÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 41/STJ.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça não detém competência
para processar e julgar mandado de segurança impetrado de
acórdão de órgão fracionário de Tribunal de Justiça que,
provendo recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério
Público, recebeu denúncia ofertada contra a impetrante, a quem é
atribuído o cometimento de crime ambiental (Súmula 41/STJ).
2. Agravo regimental desprovido.”
(MS 21.331-AgR/PB, Rel. Min. NEWTON TRISOTTO
(Desembargador convocado do TJ/SC)

Sustenta-se, em síntese, na presente sede recursal, para efeito da
pretendida reforma da decisão ora recorrida, que “(...) o prosseguir da ação
penal na origem esbarra em sua manifesta falta de justa causa e ainda na
analogia in malam parte e na manifesta ofensa ao princípio constitucional da
reserva legal verificada na decisão tomada pela Corte Paraibana que determinou o
recebimento da acusação como se fosse um crime ambiental, pois o fato descrito
NEM DE LONGE representa ofensa aos ditames previstos na Lei 9.605/98 (...)”.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588385.

RMS 33807 / DF
O Ministério Público Federal, em promoção da lavra do eminente
Subprocurador-Geral da República Dr. PAULO GUSTAVO GONET
BRANCO, opinou pelo improvimento do presente recurso ordinário,
fazendo-o em parecer do qual destaco a seguinte passagem:
“O recurso ordinário não impugnou os fundamentos do acórdão
recorrido, limitando-se a reiterar os fatos e argumentos expostos na
petição inicial. Em casos assim, o Supremo Tribunal Federal entende
não ser digno de provimento o recurso:”

Passo a examinar o pleito em causa. E, ao fazê-lo, entendo assistir
plena razão à douta Procuradoria-Geral da República, eis que o presente
recurso ordinário não impugna o fundamento em que se apoia o acórdão
ora questionado.
Isso significa que a parte recorrente, ao assim proceder,
descumpriu típica obrigação processual que lhe incumbia atender, pois,
como se sabe, impõe-se, ao recorrente, afastar, pontualmente, cada uma das
razões invocadas como suporte da decisão recorrida (AI 238.454-AgR/SC,
Rel. Min. CELSO DE MELLO – RMS 22.292/DF, Rel. Min. SEPÚLVEDA
PERTENCE – RMS 25.129-AgR/DF, Rel. Min. EROS GRAU –
RMS 30.975/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, v.g.):
“– Não é suscetível de conhecimento o recurso ordinário
interposto de decisão denegatória de mandado de segurança, quando
esse meio de impugnação recursal vem desacompanhado das razões do
pedido de reforma do acórdão questionado, ou quando, embora
presentes as razões recursais, estas não infirmam a motivação do
ato decisório proferido, nem guardam qualquer relação de
pertinência com o conteúdo material da decisão recorrida.”
(RMS 21.597/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

O descumprimento desse dever jurídico – ausência de impugnação
de cada um dos fundamentos em que se apoia o acórdão recorrido –
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588385.

RMS 33807 / DF
conduz, nos termos da orientação jurisprudencial firmada por esta
Suprema Corte, ao improvimento do recurso interposto (RTJ 126/864 –
RTJ 133/485 – RTJ 145/940 – RTJ 146/320).
Cumpre destacar, por relevante, que o ordenamento positivo
brasileiro, ao definir os requisitos de admissibilidade do recurso
ordinário em mandado de segurança, determina que esse meio de
impugnação dos acórdãos proferidos pelos Tribunais atenda a exigência
legal que se impõe ao recorrente, consistente no dever de motivar o
pedido de reforma do acórdão impugnado.
A ausência dessas razões ou, como no caso, a falta de específica
impugnação do fundamento que confere suporte jurídico ao acórdão
recorrido atuam como causas obstativas do próprio conhecimento do
recurso ordinário.
Quando as razões recursais revelam-se inteiramente dissociadas dos
fundamentos da decisão recorrida, limitando-se, sem qualquer pertinência
com o conteúdo do ato jurisdicional, a reiterar os motivos de fato e de direito
invocados ao ensejo da impetração do mandado de segurança, torna-se
evidente a incognoscibilidade do recurso manifestado pela parte
recorrente, que deveria questionar, de modo específico, a motivação
subjacente ao acórdão impugnado.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem salientado a
necessidade processual de a parte recorrente, na fundamentação do
recurso, impugnar, de maneira específica, as razões em que se apoia o ato
decisório proferido:
“A jurisprudência do STF tem sistematicamente recusado
provimento ao agravo cujas razões não questionam a motivação do ato
decisório contra o qual se insurge.”
(MS 21.717-AgR/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO,
DJU de 05/10/93)

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588385.

RMS 33807 / DF

“Na petição de agravo regimental é essencial que sejam
afastadas as razões do último despacho atacado, assim como na petição
de agravo de instrumento devem ser elididas as razões do despacho
presidencial.”
(RTJ 126/864, Rel. Min. FRANCISCO REZEK)

Cabe insistir, neste ponto, que se impõe a quem recorre, como
indeclinável dever processual, o ônus da impugnação especificada, sem o
que se tornará inviável a apreciação do recurso interposto.
Em suma: não se deve conhecer de recurso que não impugne,
fundamentadamente, como sucede na espécie, os motivos invocados no
pronunciamento jurisdicional questionado, tornando-se insuficiente a
mera renovação, em sede de recurso ordinário em mandado de
segurança, das razões invocadas como fundamento da impetração que
veio a sofrer juízo de incognoscibilidade na instância “a quo”.
Sendo assim, e pelas razões expostas não conheço do presente recurso
ordinário.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588385.

