HABEAS CORPUS 128.536 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: JOÃO CARLOS DE MEDEIROS FERRAZ
: ANTÔNIO AUGUSTO FIGUEIREDO BASTO E
OUTRO(A/S)
: DEPUTADO FEDERAL - PRESIDENTE DA CPI DA
PETROBRÁS

DECISÃO:
Habeas corpus preventivo, com pedido liminar, impetrado em favor
de João Carlos de Medeiros Ferraz, apontando como autoridade coatora
o Deputado Federal Hugo Mota, Presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) instaurada para investigar a prática de atos ilícitos e
irregulares no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A (Petrobras).
Segundo se infere dos autos, o paciente, em razão de requerimentos
aprovados pelo Plenário da Comissão, foi convocado para, no dia 1º/6/15
às 14h, ser ouvido, na condição de testemunha, sobre os fatos
investigados na CPI em questão.
Aduzem os impetrantes que
“[a] Sete Brasil foi trazida ao centro das investigações da
Lava Jato após os depoimentos prestados pelo Sr. Pedro José
Barusco Filho para efetivar seu acordo de colaboração premiada
com o Ministério Público Federal.
Não resta qualquer dúvida sobre a condição de
investigado do paciente no âmbito da Operação Lava Jato e, por
consequência lógica, da CPI da Petrobras.
No termo de declarações denominado ‘termo de
colaboração nº 1’, consta como sub-título, o seguinte:
‘(abrange os Anexos 9 – ‘Guilherme Esteves de
Jesus’, 16 – ‘SETEBRASIL’, 19 – ‘Quadro Explicativo
Divisão das Comissões em Forma de Propina Recebidas
do Estaleiro Keppel’, 20 – ‘Quadro Explicativo da Divisão
das Comissões em Forma de Propina Recebidas do
Estaleiro Jurong’) (Doc. 2)

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

HC 128536 / DF

No curso das declarações, é dito o seguinte acerca da
empresa e do paciente:
‘QUE a iniciativa em se criar a SETEBRASIL foi do
declarante e de JOÃO CARLOS DE MEDEIROS FERRAZ,
com o objetivo inicial de atender ao projeto das sondas no
Brasil (…); QUE o declarante não era acionista da empresa
e não aportou recursos próprios na mesma; QUE JOÃO
FERRAZ também não aportou recursos próprios e o
mesmo era o CEO, o presidente da SETEBRASIL; QUE
foram assinados 28 (vinte e oito) contratos de operação
das sondas entre PETROBRAS e a SETEBRASIL, e esta
firmou 28 (vinte e oito) contratos de construção de sondas
de perfuração com os estaleiros, sendo 7 (sete) com o
ESTALEIRO ATLÂNTICO SUL, 6 (seis) com o KEPPELL
FELS, 6 (seis) com o ESTALEIRO JURONG, 6 (seis) com o
ESTALEIRO ENSEADA DO PARAGUAÇÚ e 3 (três) com
o ESTALEIRO DO RIO GRANDE; QUE com o
ESTALEIRO JURONG foi firmado ainda mais um contrato
para atender a entrega da primeira sonda à PETROBRAS;
(…) QUE havia uma combinação de pagamento de 1% de
propina para os contratos firmados entre a SETEBRASIL
e cada um dos ESTALEIROS, mas esse percentual foi
reduzido em alguns casos para 0,9% por conta da
competitividade do processo licitatório e a exigência da
PETROBRAS de que os preços estivessem em
conformidade com os do mercado internacional, sendo
que as sondas com melhor preço eram do mercado
asiático; (…) QUE essa combinação envolveu o tesoureiro
do Partido dos Trabalhadores, JOÃO VACCARI NETO, o
declarante e os agentes de cada um dos ESTALEIROS (…);
QUE a divisão se dava da seguinte forma: 2/3 para JOÃO
VACCARI e 1/3 para a 'Casa 1' e 'Casa 2' (…); QUE a 'Casa
2' referia-se ao pagamento de propinas no âmbito da
SETEBRASIL, especificamente para o declarante, JOÃO

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

HC 128536 / DF
CARLOS DE MEDEIROS FERRAZ, Presidente da
empresa, e, posteriormente, também houve a inclusão de
EDUARDO MUSA, Diretor de Participações da empresa;
(…) QUE em relação às propinas que seriam pagas aos
agentes públicos da PETROBRAS e aos empresários da
SETEBRASIL, o declarante, juntamente com JULIO
GERIN DE ALMEIDA CAMARGO, RENATO DE
SOUZA DUQUE, JOÃO CARLOS DE MEDEIROS
FERRAZ, fizeram uma viagem em outubro de 2011, salvo
engano, para Milão, na Itália, onde tiveram um jantar
com o presidente do BANCO CRAMER – Banco Suíço
sediado em Lugano – e um agente do Banco chamado
PIERINO LARDI; QUE trataram os detalhes acerca da
abertura de contas e, no dia seguinte ao jantar, cada
participante acima efetuou a abertura de uma conta no
BANCO CRAMER em nome de off-shores, com exceção
de JULIO CAMARGO (…); QUE JOÃO FERRAZ abriu
uma conta em nome da off-shore FIRASA;’ (Doc. 2).
Logo, o paciente, na qualidade de principal executivo da
empresa Sete Brasil, restou acusado pelo colaborador de
recebimento de propina e abertura de conta no exterior em
nome de uma off-shore.
Já no mês de abril de 2015, o Sr. Guilherme Esteves de
Jesus foi alvo de denúncia e pedido de prisão do Ministério
Público Federal à 13ª Vara Federal Criminal de Curitiba/PR.
Segundo a acusação ministerial, ‘o grande esquema
criminoso que funcionou em detrimento da PETROBRAS foi
reproduzido de forma muito semelhante (…) na empresa SETE
BRASIL’ (doc. 3).
O decreto prisional exarado pelo juízo da 13ª Vara Federal
Criminal de Curitiba/PR, relacionado à referida denúncia,
menciona expressamente o nome do ora paciente, além de
afirmar existirem provas de pagamentos indevidos a dirigentes
da Sete Brasil:

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

HC 128536 / DF
‘Ainda segundo Pedro Barusco, em todos os
contratos, foi acertado o pagamento de propina de cerca
de 1%, depois reduzido a 0,9%, dos valores, e que seria
destinado em parte para agentes da Petrobras, na época
Renato Duque e Roberto Gonçalves, que havia substituído
Pedro Barusco como gerente executivo de serviços na
Petrobras, em parte para agentes da Sete Brasil, como o
próprio Barusco, o Presidente João Carlos de Medeiros
Ferraz e o Diretor de Participações Eduardo Musa, e em
parte para João Vaccari Neto, tesoureiro do PT – Partido
dos Trabalhadores.
(…)
Os pagamentos das propinas, que totalizariam cerca
de USD 8.211.614,00. teriam sido feitas por intermédio de
transferências no exterior da conta em nome da off-shore
Opdale Industries Ltd, controlada por Guilherme, para
contas controladas por Pedro Barusco (offshore Natiras),
Renato Duque (off-shore Drenos), João Ferraz (off-shore
Firasa) e para Eduardo Musa (conta não identificada).
(…)
Releva ainda destacar que no aparelho de Guilherme
estavam cadastrados como contatos Eduardo Musa, da
Sete Brasil, João Ferraz, da Sete Brasil, Pedro Barusco,
Renato Duque e João Vaccari, tesoureiro do PT, o que
também corrobora as declarações de Pedro Barusco a
respeito de Guilherme de Jesus.
(…)
O quadro probatório revela provas de crimes de
corrupção e de lavagem de dinheiro, com utilização, por
Guilherme Esteves de Jesus, de contas secretas no exterior
para a realização de pagamentos de propinas milionárias
a dirigentes da Petrobras e da Sete Brasil.’ (Doc. 4)
Pedro Barusco tornou a ser ouvido, desta vez frente à
Comissão Parlamentar de Inquérito da Petrobras – a qual
eventualmente ouvirá também o ora paciente.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

HC 128536 / DF
Na Comissão, Barusco, ao confirmar as informações
prestadas à força tarefa do Ministério Público Federal em sua
colaboração, trouxe novamente o nome do paciente aos
parlamentares em diversas ocasiões” (fls. 4 a 8 da inicial – grifos
dos autores).

Em virtude desse contexto fático, os impetrantes entendem que o
paciente se encontra na condição de investigado na operação denominada
“Lava Jato” e na própria Comissão Parlamentar, pois a ele “são
imputadas as condutas de recebimento de propina e abertura de contas
no exterior em nome de ‘off-shore’ para ocultá-la” (fl. 8 da inicial).
Assim, defendem os impetrantes que sejam assegurados ao paciente
as prerrogativas constitucionais a ele inerentes em sua oitiva, na condição
de testemunha, pela CPI da Petrobras. Entendem por prerrogativas
constitucionais o direito ao silêncio, o privilégio contra a
autoincriminação e o direito de ser assistido por seus advogados e de
comunicar-se com eles durante sua inquirição.
Como reforço argumentativo, ressaltam que esta Suprema Corte em
outras oportunidades, assegurou essas mesmas prerrogativas a outras
testemunhas e investigados ouvidos em comissões parlamentares de
inquérito. Invocam, como exemplo, a medida cautelar deferida pelo
Ministro Celso de Mello no HC nº 128.390/DF-MC, DJe de 25/5/15.
Requerem, liminarmente, a concessão da ordem da habeas corpus
para garantir ao paciente:
“IV) o direito à não autoincriminação, podendo
permanecer em silêncio sem qualquer represália da Comissão;
V) o direito da assistência por parte de advogado, com o
qual poderá exercer comunicação pessoal e reservada durante
toda a inquirição;
VI) o respeito, durante sua oitiva, às prerrogativas
profissionais do advogado previstas no art. 7º, III, X, XI, XII e
XIII, da Lei nº 8.906/1994” (fls. 14/15 da inicial).

Em 29/5/15, deferi liminar para assegurar ao paciente, que não
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

HC 128536 / DF
estava dispensado da obrigação de comparecer perante a CPI da
Petrobras e de assinar termo ou firmar compromisso na condição de
testemunha em relação aos respectivos fatos (CPP, art. 203), o direito
constitucional ao silêncio, incluído o privilégio contra a autoincriminação
- excluída a possibilidade de ser submetido a qualquer medida privativa
de liberdade ou restritiva de direitos em razão do exercício de tais
prerrogativas -, bem com o direito de ser assistido por seus advogados e
de comunicar-se com eles durante sua inquirição, garantindo-se a esses
todas as prerrogativas previstas na Lei nº 8.906/94.
Solicitei, ainda, informações àquela comissão parlamentar, que
foram devidamente prestadas.
O Ministério Público Federal, em parecer de lavra do ProcuradorGeral da República Dr. Rodrigo Janot, opinou pela concessão da ordem.
Examinados os autos, decido.
Das informações prestas à Corte pelo Deputado Federal Hugo Mota,
Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito, colhe-se que
“[n]a reunião ordinária no 16 de junho de 2015., o Senhor
JOÃO CARLOS DE MEDEIROS FERRAZ, foi ouvido por esta
CPI com a garantia de todos os direitos constitucionais
assegurados (…) na decisão liminar (...).
2. O paciente teve direito ao silêncio quando declarou que
queria fazê-lo, não sofrendo nenhuma pressão por parte da CPI
ou qualquer medida privativa de liberdade ou restritiva de
direitos em razão do exercício dessa prerrogativa.
3. Na condição de testemunha, o paciente assinou o termo
de compromisso de dizer a verdade em relação aos respectivos
fatos.
4. O paciente se fez acompanhar de advogado, que teve
acesso ao cliente todo o tempo e pode dirigir-se à CPI quando
desejou formular qualquer pleito”.

Portanto, a realização da sessão de oitiva do paciente com a
observância das garantias a ele asseguradas na decisão liminar, torna
prejudicada a impetração, na linha de precedentes:
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

HC 128536 / DF

“HABEAS CORPUS – PERDA DE OBJETO – PREJUÍZO.
Uma vez ocorrida a perda de objeto do habeas corpus, impõe-se
o reconhecimento do prejuízo, descabendo redirecioná-lo” (HC
nº 104.098/SP, Tribunal Pleno, Relator o Ministro Marco
Aurélio, DJe 31/5/13);
“PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS.
COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO - CPI. DIREITO
AO
SILÊNCIO.
TESTEMUNHA.
AUTO-ACUSAÇÃO.
LIMINAR DEFERIDA PARA DESOBRIGAR A PACIENTE DA
ASSINATURA
DE
TERMO
DE
COMPROMISSO.
PREJUDICIALIDADE SUPERVENIENTE. I - É jurisprudência
pacífica no Supremo Tribunal Federal a possibilidade do
investigado ou acusado permanecer em silêncio, evitando-se a
auto-incriminação. II - Liminar deferida para desobrigar a
paciente da assinatura de Termo de Compromisso. III - A
realização da oitiva, garantidos os direitos da paciente, implica
a prejudicialidade do feito. IV - HC conhecido e julgado
prejudicado” (HC nº 89.269/DF, Primeira Turma, Relator o
Ministro Ricardo Lewandowski, DJ 15/12/06).

No mesmo sentido, as seguintes decisões monocráticas:
129.985/DF, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe 30/9/15;
129.071/DF, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe 23/9/15;
129.117/DF, Relator o Ministro Teori Zavascki, DJe 1º/9/15;
128.668/DF, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe 10/8/15.
Ante o exposto, nos termos dos arts. 21, inciso IX, do RISTF
Lei nº 8.038/90, julgo prejudicado o pedido de habeas corpus.
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.

HC
HC
HC
HC

nº
nº
nº
nº

e 38 da

Ministro DIAS TOFFOLI
Relator
Documento assinado digitalmente

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582360.

