Supremo Tribunal Federal

AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA 2.696 BAHIA
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. LUIZ FUX
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DA BAHIA
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA
BAHIA
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

DECISÃO: Trata-se de conflito de atribuições suscitado pelo
Ministério Público do Estado da Bahia em face do Ministério Público
Federal para apurar a responsabilidade penal de autor de suposto crime
de racismo.
O Ministério Público Federal levanta preliminar de incompetência
do STF para apreciar o conflito, devendo ser reconhecido ao Procurador
Geral da República tal prerrogativa.
No mérito, opina pela atribuição do Ministério Público do Estado da
Bahia.
É o relatório, passo a fundamentar e decidir.
Em que pese a colação de precedente monocrático do Min. Teori
Zavascki na ACO 2079/MT, no qual Sua Excelência reconheceu a
atribuição do PGR para dirimir conflitos de atribuição entre órgãos do
Ministério Público, ainda que de diferentes unidades da Federação, a
jurisprudência permanece no sentido da competência do STF para dirimir
esses conflitos. Nesse sentido: ACO 1213 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 07/10/2014.
In casu, as manifestações de cunho racistas não possuem
potencialidade internacional, de modo que é do Ministério Público da
Bahia a atribuição da persecução penal.
A título de reforço argumentativo, transcrevo trecho do parecer do
Procurador-Geral da República:
“[…] o conteúdo das manifestações veiculadas na internet,
segundo se infere da representação avistável às fls. 05, é
relacionado a nítido contexto nacional e foram proferidas no
bojo do último prélio eleitoral. Não há, sequer potencialmente,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565398.

Supremo Tribunal Federal
ACO 2696 / BA
capacidade para produção de efeitos em âmbito internacional,
independentemente do meio utilizado. A utilização do
vernáculo corrobora essa conclusão.
A circunstância de a mensagem haver sido veiculada pela
internet não significa, por si só, transnacionalidade da conduta.
E caso similar, no qual o agente delitivo proferiu declarações
preconceituosas relacionadas a judeus, negros e nordestinos,
dirigindo-as a dois usuários do fórum virtual do jornal
Correioweb, a Suprema Corte decidiu pela competência da
Justiça Estadual (HC n. 121283/DF, rel. Min. Roberto Barroso, j.
29.4.2014).”

Portanto, resolvo o conflito para declarar a atribuição do Ministério
Público do Estado da Bahia, para o qual devem ser remetidos os autos.
Dê-se ciência ao Ministério Público Federal.
Publique-se. Intimem-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro LUIZ FUX
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565398.

