Supremo Tribunal Federal

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 652.248
PERNAMBUCO
RELATOR
AGTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: UNIÃO
: PROCURADOR-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
: TECLA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SA
: MARCO TÚLIO CARACIOLO

DECISÃO:
Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão monocrática
que conheceu do agravo para negar seguimento ao recurso
extraordinário, sob o fundamento de que o Plenário desta Corte, nos
autos do RE 566.621, de relatoria da Ministra Ellen Gracie, declarou a
inconstitucionalidade do artigo 4º, segunda parte, da Lei Complementar
nº 118/2005.
A parte informa que a presente ação declaratória com pedido de
repetição foi ajuizada após o decurso da vacatio legis de 120 dias da Lei
Complementar nº 118/2005.
Com razão a agravante, motivo pelo qual reconsidero a decisão de
fls. 319-324 e passo a reapreciar a matéria.
Trata-se de agravo cujo objeto é decisão que negou seguimento a
recurso extraordinário interposto contra acórdão da Primeira Turma do
Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:
“TRIBUTÁRIO. PIS/COFINS. PRESCRIÇÃO. LC 118/2005.
ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STJ NO AI nos ERESP
644736/PE. RESSALVADO O ENTENDIMENTO DO RELATOR.
LEI 9.718/98. ALTERAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO.
INCONSTITUCIONALIDADE. MAJORAÇÃO DA ALÍQUOTA
CONSTITUCIONALIDADE. PRECEDENTES DO STF E DESTE
TRIBUNAL. MP Nº 135/2003 CONVERTIDA NA LEI Nº
10.833/2003. COMPENSAÇÃO. LEI Nº 10.637, DE 20 DE
DEZEMBRO DE 2002. ART. 170-A DO CTN. APLICAÇÃO DA
TAXA SELIC.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 652248 AGR / PE
1.
"O
prazo
prescricional
das
ações
de
compensação/repetição de indébito, do ponto de vista prático,
deve ser contado da seguinte forma: relativamente aos
pagamentos efetuados a partir da vigência da Lei
Complementar 118/2005 (09.06.05), o prazo para se pleitear a
restituição é de cinco anos a contar da data do recolhimento
indevido; e relativamente aos pagamentos anteriores, a
prescrição obedece ao regime previsto no sistema anterior,
limitada, porém, ao prazo máximo de cinco anos a contar da
vigência da novel lei complementar. 2. Isto porque a Corte
Especial declarou a inconstitucionalidade da expressão
"observado, quanto ao art. 3º, o disposto no art. 106, I, da Lei nº
5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional",
constante do artigo 4º, segunda parte, da Lei Complementar
118/2005 (AI nos ERESP 644736/PE, Relator Ministro Teori
Albino Zavascki, julgado em 06.06.2007)" - Excerto do voto do
Ministro LUIZ FUX no RESP 859.745/SC.
2. O Plenário deste Tribunal Regional Federal da 5ª
Região, no julgamento da ARGINC nº 419228/PB, declarou a
inconstitucionalidade da segunda parte do art. 4º da Lei
Complementar nº 118/2005.
3. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, nos autos do
Recurso
Extraordinário
no
357.950/RS,
declarou
a
inconstitucionalidade do art. 3º, §1º, da Lei nº 9.718, de 1998, no
que se refere à ampliação do conceito de receita bruta para
envolver a totalidade das receitas auferidas por pessoas
jurídicas, independentemente da atividade por elas
desenvolvida e da classificação contábil adotada.
4. É legítima a majoração da alíquota da PIS/COFINS para
3% sobre o faturamento, tendo em vista ser desnecessária a
edição de lei complementar para a majoração de contribuição
cuja instituição se deu com base no art. 195, I, da Constituição
Federal.
5. Tendo sido o pedido efetuado após a vigência da Lei no
10.637, de 20 de dezembro de 2002, adoto o posicionamento
firmado pelo STJ no sentido de que as diferenças decorrentes

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 652248 AGR / PE
dos recolhimentos indevidos a título de COFINS podem ser
compensadas com débitos referentes a quaisquer tributos e
contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal.
Precedente: REsp no 908.091/SP, Rel. Ministro Teori Albino
Zavascki, j. 13 de fevereiro de 2007, publicado no DJ de 1o de
março de 2007, p. 248.
6. O direito à compensação é relativo ao PIS e a COFINS
cobrados em excesso, ou seja, sobre a diferença entre a receita
bruta (base de cálculo declarada inconstitucional) e o
faturamento (base de cálculo devida), cujo recolhimento esteja
devidamente comprovado nos presentes autos, observada a
prescrição da parcelas anteriores ao qüinqüênio do ajuizamento
da ação, até o advento da MP nº 66/2002 convertida na Lei nº
10.637/2002, no que tange ao PIS, e até a edição da MP n( 135, de
30 de outubro de 2003, convertida na Lei nº 10.833/03, quanto a
COFINS.
7. A compensação tributária somente pode ser levada a
efeito com o trânsito em julgado da sentença, em obediência ao
disposto no artigo 170-A do CTN.8. Aplicação da taxa SELIC
aos valores a serem compensados, a título de recolhimento
indevido, excluído qualquer outro indicador de atualização
monetária.
9. Sucumbência recíproca mantida.
10. Apelações da Fazenda Nacional e da parte autora
improvidas. Remessa oficial parcialmente provida.”

O recurso busca fundamento no art. 102, III, a e b, da Constituição
Federal. A parte recorrente alega violação aos arts. 2º; 5º, XXXVI; 97; e 195,
I, b e §5º, todos da Carta. Sustenta, em síntese que (i) o afastamento dos
arts. 3º e 4º, da Lei Complementar nº 118/2005, ocorreu sem observância à
reserva de plenário; (ii) o art. 3º, da Lei Complementar nº 118/2005, é
meramente interpretativo, motivo pelo qual a aplicação retroativa não
ofende a Constituição Federal e (iii) é perfeitamente possível ao
legislador ordinário modificar a base de cálculo do Pis e da Cofins, como
o fez por meio da Lei nº 9.718/1998.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 652248 AGR / PE
A decisão agravada negou seguimento ao recurso extraordinário,
sob os seguintes fundamentos
(i) “encontra-se satisfeito, de igual modo, o requisitos do
prequestionamento, exceto, no que tange à matéria suscitada na
peça recursal violação ao art. 5º, XXXVI da Constituição Federal
que não foi examinada no acórdão recorrido, de modo que não
resta cumprido o requisito do prequestionamento”;
(ii) “ocorre, ainda, que o acórdão combatido por este
recurso extraordinário está de acordo com a orientação firmada
pelo Excelso Supremo na questão de ordem RE -RG-QO
585.235-MG” e
(iii) “não há que se falar em violação a regra da reserva de
plenário com a consequente remessa dos autos à Turma, pois o
STF já decidiu, em sede de repercussão geral, que a adoção dos
procedimentos previstos no art. 543-B do CPC ocorre quando o
órgão judiciário afasta lei ou ato normativo do poder público
sem a expressa declaração de inconstitucionalidade, o que não
foi o caso dos autos”.

Em sede de agravo, a parte alega que a questão suscitada no recurso
extraordinário foi devidamente prequestionada, uma vez que desde a
instância inicial toda a matéria objeto do recurso extraordinário vinha
sendo suscitada pela Fazenda Nacional.
Assim, considerando que houve trânsito em julgado dos pontos em
que fora declarado prejudicado o recurso extraordinário, foram-me
remetidos estes autos apenas para análise da questão relativa ao
prequestionamento da matéria (fls. 320).
A pretensão merece ser acolhida. O Plenário desta Corte, nos autos
do RE 566.621, de relatoria da Ministra Ellen Gracie, declarou a
inconstitucionalidade do artigo 4º, segunda parte, da Lei Complementar
nº 118/2005. Na ocasião, ficou consignado que somente seria considerada
válida a aplicação do novo prazo de 5 anos às ações ajuizadas após o
decurso da vacatio legis de 120 dias, ou seja, a partir de 9 de junho de 2005.
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565283.

Supremo Tribunal Federal
ARE 652248 AGR / PE

Dessa orientação divergiu o acórdão recorrido, uma vez ter
reconhecido a prescrição quinquenal da pretensão de pleitear a
restituição dos pagamentos efetuados a partir da vigência da Lei
Complementar nº 118/2005, contada da data do recolhimento indevido.
Ocorre que, nos termos do entendimento consolidado nesta Corte,
deve ser aplicado o prazo quinquenal para todas as ações ajuizadas após
o transcurso da vacatio legis da Lei Complementar nº 118/2005,
independentemente da data do recolhimento indevido. No caso dos
autos, considerando que a ação foi ajuizada em 2007, há que se
reconhecer a aplicação do prescricional de cinco anos, ainda que o
recolhimento tenha ocorrido em momento anterior à vigência da lei.
Diante do exposto, reconsidero a decisão e, com base no art. 544, II, c,
do CPC, conheço do agravo para dar provimento ao recurso
extraordinário e reconhecer a prescrição dos créditos referentes ao
período que exceder os cinco anos anteriores à data do ajuizamento da
ação. Custas pelas partes.
Publique-se.
Brasília, 07 de outubro de 2015.

Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565283.

