RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 914.817 SÃO PAULO
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL
: DURSULINA VIRGINIA RAMOS
: BRENO GIANOTTO ESTRELA

DECISÃO: 1. Trata-se de agravo contra decisão que inadmitiu recurso
extraordinário interposto com base no art. 102, III, da Constituição
Federal em que a parte recorrente sustenta, preliminarmente, a existência
de repercussão geral da matéria e aponta ofensa, pelo juízo recorrido, a
dispositivos constitucionais.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 567.985,
Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ acórdão Min. GILMAR MENDES,
DJe de 3/10/2013, Tema 27, sob o regime do art. 543-B do CPC
(repercussão geral), consolidou entendimento em relação à matéria
discutida no presente recurso extraordinário. Esse acórdão ficou assim
ementado:
Benefício assistencial de prestação continuada ao idoso e
ao deficiente. Art. 203, V, da Constituição.
A Lei de Organização da Assistência Social (LOAS), ao
regulamentar o art. 203, V, da Constituição da República,
estabeleceu os critérios para que o benefício mensal de um
salário mínimo seja concedido aos portadores de deficiência e
aos idosos que comprovem não possuir meios de prover a
própria manutenção ou de tê-la provida por sua família.
2. Art. 20, § 3º, da Lei 8.742/1993 e a declaração de
constitucionalidade da norma pelo Supremo Tribunal Federal
na ADI 1.232.
Dispõe o art. 20, § 3º, da Lei 8.742/93 que “considera-se
incapaz de prover a manutenção da pessoa portadora de
deficiência ou idosa a família cuja renda mensal per capita seja
inferior a 1/4 (um quarto) do salário mínimo”.
O requisito financeiro estabelecido pela lei teve sua

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593490.

ARE 914817 / SP
constitucionalidade contestada, ao fundamento de que
permitiria que situações de patente miserabilidade social
fossem consideradas fora do alcance do benefício assistencial
previsto constitucionalmente.
Ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade 1.2321/DF,
o
Supremo
Tribunal
Federal
declarou
a
constitucionalidade do art. 20, § 3º, da LOAS.
3. Decisões judiciais contrárias aos critérios objetivos
preestabelecidos e Processo de inconstitucionalização dos
critérios definidos pela Lei 8.742/1993.
A decisão do Supremo Tribunal Federal, entretanto, não
pôs termo à controvérsia quanto à aplicação em concreto do
critério da renda familiar per capita estabelecido pela LOAS.
Como a lei permaneceu inalterada, elaboraram-se
maneiras de se contornar o critério objetivo e único estipulado
pela LOAS e de se avaliar o real estado de miserabilidade social
das famílias com entes idosos ou deficientes.
Paralelamente, foram editadas leis que estabeleceram
critérios mais elásticos para a concessão de outros benefícios
assistenciais, tais como: a Lei 10.836/2004, que criou o Bolsa
Família; a Lei 10.689/2003, que instituiu o Programa Nacional
de Acesso à Alimentação; a Lei 10.219/01, que criou o Bolsa
Escola; a Lei 9.533/97, que autoriza o Poder Executivo a
conceder apoio financeiro a Municípios que instituírem
programas de garantia de renda mínima associados a ações
socioeducativas.
O Supremo Tribunal Federal, em decisões monocráticas,
passou a rever anteriores posicionamentos acerca da
intransponibilidade do critérios objetivos.
Verificou-se
a
ocorrência
do
processo
de
inconstitucionalização decorrente de notórias mudanças fáticas
(políticas, econômicas e sociais) e jurídicas (sucessivas
modificações legislativas dos patamares econômicos utilizados
como critérios de concessão de outros benefícios assistenciais
por parte do Estado brasileiro).
4. Declaração de inconstitucionalidade parcial, sem

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593490.

ARE 914817 / SP
pronúncia de nulidade, do art. 20, § 3º, da Lei 8.742/1993.
5. Recurso extraordinário a que se nega provimento.

Considerada a especial eficácia vinculativa desse julgado (CPC, art.
543-B, § 3º), impõe-se sua aplicação, nos mesmos termos, aos casos
análogos, como o dos autos.
Assim, por estar em consonância com o entendimento
jurisprudencial acima demonstrado, o acórdão recorrido não merece
reparos.
3. Diante do exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao
recurso extraordinário.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593490.

