RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 920.222 PERNAMBUCO
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)

ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: VIVIANE DE AQUINO PACIENCIA
: ELIZABETH DE CARVALHO
: INSTITUTO DE PLANEJAMENTO E APOIO AO
DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E CIENTIFICO
- IPAD
: JOÃO JOSÉ FREITAS ATHAYDE CAVALCANTI

DECISÃO: Trata-se de agravo interposto contra decisão do Tribunal
de Justiça do Estado de Pernambuco que inadmitiu o processamento do
recurso extraordinário contra acórdão assim ementado:
“PROCESSO
CIVIL.
RECURSO
DE
AGRAVO.
APELAÇÃO.
DECISÃO
TERMINATIVA.
CONCURSO.
APRESENTAÇÃO DE ATESTADO MÉDICO FORA DOS
PADRÕES PREVISTOS NO EDITAL. PRINCÍPIO DA
VINCULAÇÃO AO EDITAL. RECURSO IMPROVIDO.
1. Trata-se de Recurso de Agravo interposto contra decisão
terminativa (Fls. 166/169), que negou seguimento à Apelação n.
0194866-3.
2. A recorrente concorreu a uma das vagas do Concurso de
Soldado da Polícia Militar do Estado de Pernambuco, Edital
SARA/SDS 045, de 14 de agosto de 2006, realizou a prova de
conhecimento e obteve classificação, sendo convocada para
avaliação de capacidade física.
3. Para participar da avaliação física, deveria a candidata
apresentar atestado médico habilitando-a para a realização de
tais atividades. A recorrente apresentou atestado médico em
formulário da Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco.
4. Porém, a participação da recorrente no teste físico foi
negada, sob o argumento de que o atestado médico não fora
confeccionado de acordo com o formulário proposto pela
Comissão Organizadora do Concurso.
5. Suscita a recorrente que não poderia a autoridade
coatora, ora recorrida, ter eliminado-a do referido certame, uma
vez que o atestado apresentado é oriundo da Secretaria de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554561.

ARE 920222 / PE
Saúde do Estado, contendo todos os dados necessários acerca
da saúde da mesma.
6. No presente caso, não restou demonstrada qualquer
mácula na eliminação da candidata no referido concurso.
7. Ora, o Edital é claro, o candidato para se submeter ao
Teste de Aptidão Física deveria apresentar atestado médico
específico conforme modelo constante no Anexo V. O referido
atestado não traz qualquer exigência desarrazoada, ao inverso,
exige que o médico ateste a aptidão do candidato para realizar
esforço físico: I. Capacidade de Força Explosiva de Membros
Superiores – Arremesso de medicine ball; II. Capacidade
Aeróbica – Percorrer a maior distância possível durante o
tempo de doze minutos; III. Mobilidade Articular – Sentar e
alcançar (sit and reach), para avaliação de mobilidade articular
e tensão dos músculos dorso-lombares e ísquio-tibiais; IV. Força
e Resistência Abdominal – sit-ups, para avaliação da força e
resistência do abdômen, através da quantidade de repetições no
tempo de um minuto.
8. O Princípio da Vinculação ao Edital determina que
todos os atos que regem o concurso público ligam-se e devem
obediência ao edital, tudo consubstanciado na legalidade e
moralidade. A exigência constante no item 5.1 não traz qualquer
ilegalidade como aduz a recorrente, ao contrário, é medida
necessária conforme preceitua a Constituição Federal em seu
art. 37, inciso II, em face da natureza e complexidade do cargo
almejado, que requer plenas condições físicas para o exercício
pleno e eficaz das atribuições inerentes ao Policial Militar. E
mais, as exigências do Edital são verdadeiras garantias da
integridade física da candidata, ante a bateria de testes físico a
que seria submetida.
9. Vale ressaltar, que não obstante o atestado médico
apresentado pela candidata (fl. 42) ter sido fornecido pela
Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco, os requisitos do
Edital não foram preenchidos. E ainda, o documento
apresentado pela apelante além de ser bastante genérico não
especifica sequer o cargo a que se refere, dando margem a

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554561.

ARE 920222 / PE
ampla e irrestrita interpretação, servindo para qualquer cargo
que porventura seja apresentado.
10. Assim, atribuir a apelante o direito de realizar novos
testes de aptidão física seria verdadeira afronta ao princípio da
isonomia, uma vez que todos os candidatos foram submetidos
as mesmas regras constante no Edital, e a exigência contida era
requisito necessário para que o candidato lograsse direito a
participação nos referidos exames.
11. À unanimidade de votos, foi negado provimento ao
Recurso de Agravo.” (eDOC 2, p. 103-104)

Opostos embargos de declaração, foram estes rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com fundamento no artigo
102, III, a, da Constituição Federal, sustenta-se, em preliminar, a
repercussão geral da matéria. No mérito, aponta violação aos artigos 2º;
5º, caput e inciso XIII; 37, caput, I e II, do texto constitucional.
Defende-se, em síntese, que foi indevida a exclusão da recorrente
por suposto descumprimento dos requisitos do edital, uma vez que o
atestado médico foi emitido pela Secretaria de Saúde do Estado, contendo
descrições suficientes das suas moléstias.
Decido.
O recurso não merece prosperar.
É firme o entendimento desta Corte no sentido de que, em casos nos
quais a solução da controvérsia depender da interpretação de normas de
edital de concurso, a eventual ofensa constitucional somente poderia
ocorrer de forma reflexa ou indireta.
Segundo o Enunciado 636 da Súmula do STF, “Não cabe recurso
extraordinário por contrariedade ao princípio constitucional da legalidade,
quando a sua verificação pressuponha rever a interpretação dada a normas
infraconstitucionais pela decisão recorrida”.
Vale ainda transcrever o seguinte trecho da ementa do julgado:
“9. Vale ressaltar, que não obstante o atestado médico

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554561.

ARE 920222 / PE
apresentado pela candidata (fl. 42) ter sido fornecido pela
Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco, os requisitos do
Edital não foram preenchidos. E ainda, o documento
apresentado pela apelante além de ser bastante genérico não
especifica sequer o cargo a que se refere, dando margem a
ampla e irrestrita interpretação, servindo para qualquer cargo
que porventura seja apresentado.” (eDOC 2, p. 102-103)

Divergir do entendimento adotado pelo Tribunal a quo demandaria o
revolvimento do acervo fático-probatório, providência vedada nesta
instância extraordinária, a teor do Enunciado 279 da Súmula do STF. Cito
os seguintes precedentes: AI 787.014-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli; ARE
753.864-AgR, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia; e RE 464.104-AgR, Rel. Min.
Sepúlveda Pertence; e o AI-AgR 716.251, Rel. Min. Eros Grau, este último
assim ementado:
“AGRAVO
REGIMENTAL
NO
AGRAVO
DE
INSTRUMENTO. CONCURSO PÚBLICO. EXAME DE SAÚDE.
REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE EM RECURSO
EXTRAORDINÁRIO. Reexame de fatos e provas. Inviabilidade
do recurso extraordinário. Súmula n. 279 do Supremo Tribunal
Federal. Agravo regimental a que se nega provimento.”

Não há, pois, o que prover quanto às alegações recursais.
Ante o exposto, nego seguimento ao recurso (arts. 21, § 1º, do RISTF
e 544, § 4º, II, “b”, do CPC).

Publique-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554561.

