RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 130.136 SÃO PAULO
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ANTÔNIO ROMERO DIAS ROXO
: LILIAN AREDE LINO
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

Decisão:
Trata-se de recurso em habeas corpus impetrado contra acórdão,
proferido no âmbito do do Superior Tribunal de Justiça, assim ementado:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO
PRÓPRIO. DESCABIMENTO. EXTORSÃO MEDIANTE
SEQUESTRO. CRIME PRATICADO POR POLICIAL CIVIL NO
EXERCÍCIO DA FUNÇÃO. 1) PRISÃO PREVENTIVA.
FUNDAMENTAÇÃO
IDÔNEA.
PERICULOSIDADE
CONCRETA. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM
PÚBLICA. EXISTÊNCIA DE CONDIÇÕES PESSOAIS
FAVORÁVEIS NÃO IMPEDE A DECRETAÇÃO DA
CUSTÓDIA CAUTELAR. 2) TRANCAMENTO DA AÇÃO
PENAL. INOCÊNCIA. DEPOIMENTO PRESTADO PELA
SUPOSTA VÍTIMA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 3)
DESENTRANHAMENTO
DE
INTERCEPTAÇÃO
TELEFÔNICA COLHIDA NOS AUTOS DE AÇÃO PENAL
DIVERSA. SERENDIPIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.
AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS
CORPUS NÃO CONHECIDO.
O Superior Tribunal de Justiça, seguindo a posição
sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal, uniformizou o
entendimento no sentido de ser inadmissível o conhecimento
de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a
espécie, todavia, ressalvada a possibilidade da existência de
alguma flagrante ilegalidade que justifique a concessão de
ordem de ofício.
Devidamente fundamentada a prisão preventiva do
paciente, que foi decretada para garantia da ordem pública e da
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
instrução processual, com base na gravidade concreta do delito,
considerando sua elevada periculosidade, evidenciada pelo
modus operandi da prática delituosa. Paciente que, no exercício
de sua função de policial civil e utilizando-se dos recursos do
Estado, bem como de informações sigilosas obtidas em razão do
cargo, passou a extorquir suposto chefe de associação criminosa
voltada para o tráfico de drogas, que vinha sendo investigado,
inclusive por meio de interceptação telefônica.
O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é firme no
sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis,
como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não
impede a decretação da prisão cautelar, notadamente se há nos
autos elementos suficientes para justificar a segregação
preventiva.
Não tendo sido analisados pelo Tribunal de origem, nem
tampouco suscitados perante aquela Corte, o pleito de
trancamento da ação penal, em razão do depoimento da
suposta vítima, inocentando o paciente, bem como o pedido de
desentranhamento da interceptação telefônica colhida nos autos
de ação penal diversa, na qual se investiga a suposta vítima do
delito praticado pelo paciente, resta inadmissível o debate das
referidas teses nesta Corte, tendo em vista que tal providência
geraria indevida supressão de instância.
Habeas corpus não conhecido.”

Narra o recorrente que: a) a prisão é baseada em conjecturas, visto
que imposta tendo como lastro mera suposição; b) a suposta vítima não
reconhece a prática delitiva, circunstância a fragilizar o decreto
segregatório; c) a prisão preventiva foi imposta sem lastro concreto que
justifique a cautelaridade da custódia, limitando-se a inferir a gravidade
abstrata do crime e a condição de policial do agente.
É o relatório. Decido.
1. Cabimento do habeas corpus originário:
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP

1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)
“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP

“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus originário não merecia
conhecimento por funcionar como sucedâneo de instrumento recursal
constitucionalmente previsto, qual seja o recurso ordinário, de modo que,
no ponto, a decisão proferida pelo STJ não merece reproche, na medida
em que, de fato, a impetração não merecia conhecimento.
2. Possibilidade de concessão da ordem de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de
sofrer coação ilegal.”

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da ordem de ofício no
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
caso concreto:
No caso dos autos, a apontada ilegalidade não pode ser aferida de
pronto.
Primeiro, pontuo que no HC 129.297/SP realizei, recentemente, tal
juízo. Na oportunidade, assim decidi:
“Noto que a imposição e manutenção da medida gravosa
ocorreram com lastro em elementos concretos, com
extrapolamento de mera fundamentação abstrata. Nesse
cenário, não verifico ilegalidade no que toca à ausência ou
deficiência de fundamentação do ato hostilizado.
Ademais, cumpre asseverar que, de fato, as circunstâncias
delineadas pelo Juiz primevo sugerem que a realização típica se
deu de forma concretamente grave, na medida em que, em tese,
o paciente teria extorquido o suposto líder de uma organização
criminosa. Outrossim, tal proceder teria se realizado com o
intento de receber vantagem indevida a fim de, com infração de
dever funcional daquele que jurou servir e proteger a
população, propiciar que a apontada facção criminosa
prosseguisse, de forma habitual e contínua, cometendo crimes.
Nessa toada, a suposta colaboração de policial que favoreça
organizações criminosas vocacionadas à prática permanente de
delitos, aparentemente, constitui vetorial negativa a sustentar a
custódia excepcional.
(…)
Há de se ponderar que a condição de agente policial não
constitui elemento típico do crime e, portanto, a utilização de
tal fundamento não se sustenta em qualquer juízo de abstração.
Em outras palavras, se as circunstâncias do crime desbordam
das elementares típicas, ou das circunstâncias e consequências
ordinariamente esperadas pela norma penal incriminadora,
tem-se que a motivação é concreta. Enfatizo, ainda, que é
consolidada a posição do Supremo Tribunal Federal no sentido
de que o risco de reiteração delituosa, que pode ser extraído a

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
partir da suposta periculosidade do agente, denotada em razão
das circunstâncias específicas do caso, respalda o fundado
receio de abalo à ordem pública, e, por conseguinte, justifica o
decreto segregatório.”

Embora esse ato decisório tenha sido impugnado pelo interessado,
inalterado o panorama processual, reporto-me aos fundamentos alhures
elencados para o fim de, nesta oportunidade, atestar a inocorrência de
abusividade a ser tutelada pela estreita via eleita.
Não bastasse, verifico a superveniência de sentença condenatória,
ocasião em que se reconheceu, em grau exauriente, a culpa do paciente.
Embora a decisão não seja automaticamente acobertada pelo manto da
coisa julgada, o decisum meritório desnatura a discussão travada nos
autos, na medida em que opera transmudação argumentativa. Nessa
perspectiva, trata-se de alteração do ato coator a acarretar a
prejudicialidade da impetração:
“Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de
Justiça, a superveniente prolação de sentença prejudica o exame
da tese vertida no mandamus , acerca de eventual ausência de
fundamentação idônea do decreto de prisão preventiva, visto
que um novo título justifica o encarceramento. Precedentes.”
(RHC 118200, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma,
julgado em 12/11/2013)

Registro que o pleito do impetrante no sentido de que a ordem seja
concedida de ofício per saltum com base na economia processual e na
razoabilidade constitui medida flagrantemente incabível, na medida em
que tal proceder configuraria inegável supressão de instância.
Destarte, com fulcro no art. 21, IX, do RISTF, julgo prejudicado o
habeas corpus.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

RHC 130136 / SP
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 30 de setembro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562011.

