RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 773.308 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: ESTADO DO CEARÁ
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DO CEARÁ
: MARDONIO BOTELHO FILHO
: ESTÊNIO CAMPELO BEZERRA E OUTRO(A/S)

DECISÃO: 1. Trata-se de agravo contra decisão que inadmitiu recurso
extraordinário interposto com base no art. 102, III, da Constituição
Federal em que a parte recorrente sustenta, preliminarmente, a existência
de repercussão geral da matéria e aponta ofensa, pelo juízo recorrido, a
dispositivos constitucionais.
2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de
que é ônus do recorrente a demonstração formal e fundamentada de
repercussão geral da matéria constitucional discutida no recurso
extraordinário, com indicação específica das circunstâncias reais que
evidenciem, no caso concreto, a relevância econômica, política, social ou
jurídica. Não bastam, portanto, para que seja atendido o requisito
previsto nos artigos 102, § 3º, da CF e 543-A, § 2º, do CPC, alegações
genéricas a respeito do instituto, como a mera afirmação de que (a) a
matéria controvertida tem repercussão geral; (b) o tema goza de
importância econômica, política, social ou jurídica; (c) a questão
ultrapassa os interesses subjetivos da parte ou tem manifesto potencial de
repetitividade; (d) a repercussão geral é consequência inevitável de
suposta violação a dispositivo constitucional; ou, ainda, (e) há
jurisprudência pacífica desta Corte quanto ao tema discutido. Nesse
sentido: ARE 691.595-AgR, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 25/2/2013; ARE 696.347-AgR-segundo, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 14/2/2013; ARE 696.263-AgR,
Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 19/2/2013; AI 717.821-AgR,
Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 13/8/2012.
Ora, no caso, a alegação de repercussão geral não está acompanhada
de fundamentação demonstrativa nos moldes exigidos pela
jurisprudência do STF.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593463.

ARE 773308 / DF

3. Ainda que fosse superado esse óbice, o recurso extraordinário não
mereceria ser provido. O art. 97 da CF/88 determina que “somente pelo
voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo órgão
especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo do Poder Público”. A Súmula Vinculante 10, por sua vez, dispõe
que “viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão
fracionário de tribunal que embora não declare expressamente a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua
incidência, no todo ou em parte”.
No caso dos autos, o Estado do Ceará alega que a negativa de
aplicação do art. 5º, parágrafo único, da Lei 9.469/97 – que visa
regulamentar o art. 4º, VI, da Lei Orgânica da Advocacia Geral da União
(LC 73/93) – importou ofensa ao art. 97 da Carta Magna. Confira-se o teor
do dispositivo legal supostamente declarado inconstitucional pelo
Tribunal Superior do Trabalho:
Lei 9.469/97 – Art. 5º A União poderá intervir nas causas
em que figurarem, como autoras ou rés, autarquias, fundações
públicas, sociedades de economia mista e empresas públicas
federais.
Parágrafo único. As pessoas jurídicas de direito público
poderão, nas causas cuja decisão possa ter reflexos, ainda que
indiretos, de natureza econômica, intervir, independentemente
da demonstração de interesse jurídico, para esclarecer questões
de fato e de direito, podendo juntar documentos e memoriais
reputados úteis ao exame da matéria e, se for o caso, recorrer,
hipótese em que, para fins de deslocamento de competência,
serão consideradas partes.

A Corte de origem, todavia, decidiu pela inaplicabilidade da referida
disposição normativa à demanda tão somente com base na legislação
infraconstitucional aplicável. Veja-se:

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593463.

ARE 773308 / DF
Destaque-se que os arts. 4º, VI, da Lei Complementar nº
73/93 (Lei Orgânica da Advocacia-Geral da União) e 5º da Lei nº
9.469/97 não socorrem o recorrente, pois dirigidos apenas aos
entes públicos federais, e não aos estaduais e municipais.
Com efeito, o art. 5º da Lei nº 9.469/97 autorizou, de fato, a
intervenção da União "nas causas em que figurarem, como
autoras ou rés, autarquias, fundações públicas, sociedade de
economias mista e empresas públicas federais". Por se tratar de
norma especial, aplica-se o seu comando sobre a regra geral da
intervenção de terceiros (art. 487, II, do CPC), tendo a União
legitimidade ativa para ingressar em juízo quando se tratar de
pessoa jurídica integrante da administração direta e indireta
federal. Essa autorização legislativa federal, de natureza
especial, não comporta a interpretação ampliada pretendida
pelo Estado do Ceará, não podendo ser aplicada aos entes
públicos estaduais e municipais. (fl. 19, doc. 21)

É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que não viola a
cláusula de reserva de plenário ou a Súmula Vinculante 10 o julgado
proferido por órgão fracionário que, sem declarar a inconstitucionalidade
de lei ou afastar sua incidência com base em argumento constitucional,
limita-se a interpretá-la de acordo com o caso concreto. Nesse sentido,
citem-se os seguintes julgados: ARE 766.406-AgR, Rel. Min. DIAS
TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 4/4/2014; AI 776.721-AgR, Rel. Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 10/12/2014; RE 664.959-AgR, Rel.
Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe de 17/12/2014; RE
814.575-AgR, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe de
7/11/2014; ARE 826.489-AgR, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda
Turma, DJe de 13/10/2014; ARE 818.694-AgR, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA,
Segunda Turma, DJe de 8/9/2014; RE 697.710-AgR, Rel. Min. RICARDO
LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 15/8/2014.
4. O Tribunal de origem, bem se vê, decidiu a controvérsia tão
somente a partir de interpretação e aplicação das normas
infraconstitucionais pertinentes (Lei 9.469/97 e Código de Processo Civil).
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593463.

ARE 773308 / DF
Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, é inviável a apreciação,
em sede de recurso extraordinário, de alegada violação a dispositivo da
Constituição Federal que, se houvesse, seria meramente indireta ou
reflexa, uma vez que é imprescindível o exame das disposições legais
pertinentes. Nesse sentido: ARE 670.626-AgR, Primeira Turma, Rel. Min.
ROSA WEBER, DJe de 6/2/2013; ARE 746.649-AgR, Segunda Turma, Rel.
Min GILMAR MENDES, DJe de 24/6/2013
5. Em relação à ofensa aos arts. 1º e 18 da Constituição, trata-se de
normas em cujo âmbito de abrangência nem remotamente se vê potencial
de interferir na específica situação em exame. Portanto, o recurso apoia-se
em dispositivos incapazes de infirmar o juízo formulado pelo acórdão
recorrido, por trazer disposição de conteúdo genérico em face das
peculiaridades, o que atrai a aplicação da Súmula 284/STF: É inadmissível
o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não
permitir a exata compreensão da controvérsia.
6. Diante do exposto, nego provimento ao agravo.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593463.

