HABEAS CORPUS 116.346 MINAS GERAIS
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CELSO DE MELLO
: MARIA AUXILIADORA BARBOSA ZANIN
: NILTON MENDES CAMPARIM
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: Trata-se de “habeas corpus” impetrado contra decisão
que, emanada do E. Superior Tribunal de Justiça, acha-se
consubstanciada em acórdão assim ementado:
“‘HABEAS CORPUS’. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.
TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA BASEADA
EM PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE
JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA DE PLANO.
1. O trancamento da ação penal pela via do ‘habeas
corpus’ é cabível apenas quando demonstrada a atipicidade da
conduta, a extinção da punibilidade ou a manifesta ausência de
provas da existência do crime e de indícios de autoria.
2. ‘In casu’, os elementos constantes nos autos demonstram que
o inquérito policial somente foi instaurado depois da realização de
diligências preliminares que resultaram na colheita de elementos
mínimos de convicção, aptos a embasar a denúncia.
3. Inexiste ilegalidade na deflagração de ação penal pelo
Ministério Público, ainda que proveniente de ‘delatio criminis’
anônima, desde que o oferecimento da denúncia tenha sido precedido
de investigações preliminares acerca da existência de indícios da
veracidade dos fatos noticiados.
4. Não houve a demonstração de plano da ilicitude da
prova consistente na gravação de conversa telefônica – se
produzida pelos próprios interlocutores e se precedida, ou não, de
autorização judicial. A apuração do fato demandaria dilação
probatória, não compatível com estes autos.
5. Inviável a análise nesta Corte de matéria não
apreciada na Corte de origem. Supressão de instância não
autorizada.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588376.

HC 116346 / MG
6. Ordem denegada.”
(HC 154.897/MG, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR –
grifei)

Busca-se, na presente sede processual, a extinção definitiva do
processo penal de conhecimento, sob alegação de que inexistiria justa
causa autorizadora da adoção, contra a ora paciente, de medidas de
persecução penal.
O Ministério Público Federal, em pronunciamento da lavra do
ilustre Subprocurador-Geral da República Dr. EDSON OLIVEIRA DE
ALMEIDA, opinou pela extinção deste processo de “habeas corpus” em
parecer que está assim fundamentado:
“5. É de se ressaltar que, de acordo com reiterada
jurisprudência, o trancamento de inquéritos policiais ou de ações
penais, na via estreita do ‘habeas corpus’, só pode ser reconhecido se
perceptíveis, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa
de extinção da punibilidade, a ausência de indícios mínimos de autoria
ou de prova sobre a materialidade do delito (...).
6. Não há como, em sede restrita de ‘habeas corpus’,
proceder a uma avaliação das provas produzidas que serviram para
embasar a convicção do membro do Ministério Público no momento do
oferecimento da denúncia, que descreveu a prática criminosa em
detalhes, com fatos e circunstâncias, bem como atribuiu a autoria.
7. Como asseverou o acórdão impugnado, os elementos
constantes nos autos indicam que a instauração do inquérito policial
ocorreu após a realização de diligências preliminares, que resultaram
na colheita de elementos mínimos de convicção, aptos a embasar a
denúncia. Consignou, ademais, ‘que inexiste ilegalidade na
deflagração de ação penal pelo Ministério Público, ainda que
proveniente de ‘delatio criminis’ anônima, desde que o oferecimento da
denúncia tenha sido precedido de investigações preliminares acerca da
existência de indícios da veracidade dos fatos noticiados’.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588376.

HC 116346 / MG
8. Ressalvou, por fim, que não ficou demonstrada,
efetivamente, a ilicitude da prova, cuja apuração demanda dilação
probatória, não compatível com o ‘habeas corpus’.
9. Esse entendimento encontra ressonância na
jurisprudência dessa Suprema Corte (...).
10. Isso posto, opino pela extinção.” (grifei)

Passo a examinar o pleito em causa. E, ao fazê-lo, entendo assistir
razão à douta Procuradoria-Geral da República, eis que os fundamentos
que dão suporte a seu douto parecer ajustam-se, com integral fidelidade, à
orientação jurisprudencial firmada por esta Suprema Corte na matéria
em exame.
Como se sabe, o Supremo Tribunal Federal tem advertido que
a simples instauração de “persecutio criminis” não constitui, só por si,
situação caracterizadora de injusto constrangimento (RTJ 78/138 –
RTJ 181/1039-1040, v.g.), notadamente quando iniciada por denúncia
consubstanciadora de descrição fática cujos elementos se ajustem, ao
menos em tese, ao tipo penal:
“EXTINÇÃO ANÔMALA DO PROCESSO PENAL.
INDAGAÇÃO PROBATÓRIA EM TORNO DOS ELEMENTOS
INSTRUTÓRIOS. SUPOSTA AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA
PARA A AÇÃO PENAL. EXISTÊNCIA, NO CASO, DE DADOS
PROBATÓRIOS MÍNIMOS, FUNDADOS EM BASE
EMPÍRICA IDÔNEA. CONTROVÉRSIA QUE, ADEMAIS,
IMPLICA
EXAME
APROFUNDADO
DE
FATOS
E
CONFRONTO
ANALÍTICO
DE
MATÉRIA
ESSENCIALMENTE PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA
SUMARÍSSIMA
DO
‘HABEAS
CORPUS’.
PEDIDO
INDEFERIDO.”
(HC 122.856/CE, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

De outro lado, impende assinalar que o reconhecimento da ausência
de justa causa para a persecução penal, embora cabível em sede de “habeas
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588376.

HC 116346 / MG
corpus”, reveste-se de caráter excepcional. É que, para tal revelar-se possível,
impõe-se inexistir qualquer situação de iliquidez ou de dúvida objetiva quanto
aos fatos subjacentes à acusação penal.
Registre-se, neste ponto, que não se revela adequado proceder, em
sede de “habeas corpus”, a indagações de caráter eminentemente
probatório, especialmente quando se busca discutir elementos fáticos
subjacentes à causa penal.
No caso, o E. Superior Tribunal de Justiça, no acórdão ora
impugnado, destacou, precisamente, a ausência da necessária liquidez
dos fatos essenciais à corroboração das alegações deduzidas na
impetração:
“Verifico, inicialmente, que as questões trazidas na
impetração exigem um exame mais aprofundado da prova, o que
não se harmoniza com a estreita via do ‘habeas corpus’. Com efeito,
não houve a demonstração de plano da ilicitude da prova,
consistente na gravação de conversa telefônica – se produzida pelos
próprios interlocutores e se precedida, ou não, de autorização
judicial. A apuração do fato demandaria dilação probatória, não
compatível com estes autos. Bem ressaltado no acórdão impugnado
que a análise do tema poderá ocorrer adequadamente no curso da ação
penal.
Constata-se, ainda, às fls. 20/23, que a instauração do
inquérito policial bem como o indiciamento da paciente não
decorreram da suposta fita anônima, mas sim das diligências
preliminares realizadas pela autoridade policial, antes e depois do
recebimento da referida fita com a gravação que envolveria a paciente,
razão pela qual também não fica evidenciada a apontada ilegalidade na
instauração do inquérito (…).” (grifei)

Não se pode desconhecer, consideradas as razões expostas pelo
Superior Tribunal de Justiça, que a ocorrência de iliquidez quanto aos fatos
alegados na impetração basta, por si só, para inviabilizar a utilização
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588376.

HC 116346 / MG
adequada da ação de “habeas corpus”, que constitui remédio processual
que não admite dilação probatória, nem permite o exame aprofundado
de matéria fática, nem comporta a análise valorativa de elementos de
prova produzidos no curso do processo penal de conhecimento
(RTJ 110/555 – RTJ 129/1199 – RTJ 136/1221 – RTJ 163/650-651 –
RTJ 165/877-878 – RTJ 186/237, v.g.):
“A ação de ‘habeas corpus’ constitui remédio processual
inadequado, quando ajuizada com objetivo (a) de promover a
análise da prova penal, (b) de efetuar o reexame do conjunto
probatório regularmente produzido, (c) de provocar a reapreciação
da matéria de fato e (d) de proceder à revalorização dos elementos
instrutórios coligidos no processo penal de conhecimento.
Precedentes.”
(RTJ 195/486, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

Cabe registrar, ainda, na linha de reiterados pronunciamentos desta
Suprema Corte (RT 594/458 – RT 747/597 – RT 749/565 –
RT 753/507), que, “Em sede de ‘habeas corpus’, só é possível trancar ação
penal em situações especiais, como nos casos em que é evidente e inafastável
a negativa de autoria, quando o fato narrado não constitui crime, sequer em
tese, e em situações similares, onde pode ser dispensada a instrução criminal
para a constatação de tais fatos (...)” (RT 742/533, Rel. Min. MAURÍCIO
CORRÊA – grifei).
Essa orientação – não custa enfatizar – tem o prestigioso beneplácito
de JULIO FABBRINI MIRABETE (“Código de Processo Penal
Interpretado”, p. 1.426/1.427, 7ª ed., 2000, Atlas), cuja autorizada lição, no
tema, adverte:
“Também somente se justifica a concessão de ‘habeas
corpus’, por falta de justa causa para a ação penal, quando é ela
evidente, ou seja, quando a ilegalidade é evidenciada pela simples
exposição dos fatos, com o reconhecimento de que há imputação de

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588376.

HC 116346 / MG
fato atípico ou da ausência de qualquer elemento indiciário que
fundamente a acusação (...). Há constrangimento ilegal quando o fato
imputado não constitui, em tese, ilícito penal, ou quando há
elementos inequívocos, sem discrepâncias, de que o agente atuou sob
uma causa excludente da ilicitude. Não se pode, todavia, pela via
estreita do ‘mandamus’, trancar ação penal quando seu
reconhecimento exigir um exame aprofundado e valorativo da
prova dos autos.” (grifei)

Em suma: os fundamentos em que se apoia esta impetração não
comportam exame na via sumaríssima do “habeas corpus”, que não se
revela compatível com a análise de matéria de fato, necessária, na espécie,
à verificação das alegações deduzidas em favor da ora paciente.
Sendo assim, pelas razões expostas, e acolhendo, ainda, o parecer da
douta Procuradoria-Geral da República, não conheço da presente ação de
“habeas corpus”.
Arquivem-se os presentes autos.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588376.

