Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 917.802 ALAGOAS
RELATORA
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE - FUNASA
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
DECISÃO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
ADMINISTRATIVO.
CONCURSO
PÚBLICO.
RESERVA
DE
VAGAS
DESTINADAS
A
PORTADOR
DE
NECESSIDADES ESPECIAIS NOS LIMITES
DA
LEI.
PRECEDENTES.
ATO
ADMINISTRATIVO.
CONTROLE
JUDICIAL.
POSSIBILIDADE.
PRECEDENTES. PERCENTUAL DE VAGAS
RESERVADAS
A
PORTADOR
DE
NECESSIDADES
ESPECIAIS
POR
LOCALIDADE: IMPOSSIBILIDADE DE
REEXAME DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO E DE CLÁUSULAS DE
EDITAL: SÚMULAS NS. 279 E 454 DO
SUPREMO
TRIBUNAL
FEDERAL.
RECURSO EXTRAORDINÁRIO AO QUAL
SE NEGA SEGUIMENTO.
Relatório

1. Recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do
art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do
Tribunal Regional Federal da Quinta Região:
“CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. CONCURSO

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
PÚBLICO. FUNASA. CESGRANRIO. RESERVA DE VAGAS
PARA PORTADORES DE DEFICIÊNCIA. CARGO DE AGENTE
ADMINISTRATIVO. DISCRIMINAÇÃO POR UNIDADE.
CÁLCULO GENÉRICO.
1. Trata-se de dois recursos de apelação, provenientes da
FUNDAÇÃO CESGRANRIO e da FUNASA, atacando a sentença
monocrática que julgou procedente a AÇÃO CIVIL PÚBLICA, para
garantir a reserva de 1 (uma) vaga no cargo de Agente
Administrativo do Município de Maceió-AL para candidatos
portadores de deficiência, dentre as 6 (seis) vagas oferecidas para
aquele cargo de acordo com o documento editalício.
2. Entendeu o juízo a quo que houve, pela FUNASA, ato
atentatório contra o princípio da igualdade material quando esta se
omitiu em tal reserva. A previsão do percentual de 5% para os
deficientes no documento editalício, frente ao total de vagas, foi feita
de forma genérica, sem atentar para o fato de que o concurso não era
para preenchimento de vagas em qualquer localidade, mas tão somente
na cidade onde o candidato optasse.
3. A FUNDAÇÃO CESGRARIO argumenta, em sua apelação,
que não cabe ao Poder Judiciário qualquer intervenção quanto à
matéria, uma vez que o percentual de vagas destinados aos deficientes
físicos se trata de um assunto contido na seara da discricionariedade
da Administração Pública. Contudo, cabe perfeitamente ao Judiciário
corrigir tal ilicitude, posto que é exatamente aí que se encontra a
importância da atividade de tal Poder, quando da invalidação de atos
administrativos viciados ou utilizados com abuso. A reserva de uma
vaga para portadores de necessidades especiais, dentre as seis
oferecidas, para o cargo de Agente Administrativo no município de
Maceió-AL, implica em um percentual de 16,66%, estando, portanto
dentro dos parâmetros legalmente previstos para a situação, já que este
valor está acima do mínimo (5%) e abaixo do máximo (20%).
4. Apelação da FUNASA e da FUNDAÇÃO CESGRARIO
improvidas”.

2. A Recorrente alega ter o Tribunal de origem contrariado os arts. 2º
e 37, incs. I, II e VIII, da Constituição da República, asseverando que
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
“no âmbito da administração pública federal estar-se-á
observando a garantia constitucional destinada aos portadores de
deficiência sempre que a eles for reservado um percentual de no
máximo 20% e no mínimo 5% do total de vagas prevista no edital.
Conforme ressaltado na contestação, o total de vagas previstas
fora de 411 (quatrocentos e onze). Assim, o percentual reservado
encontra-se acima do mínimo estabelecido pelo Decreto n. 3.289/99,
posto que 23 (vinte e três) representa 5,59% do total de 411 vagas. E
se feita dessa análise considerando-se apenas o cargo de agente
administrativo (objeto da ação), temos um percentual maior ainda, eis
que das 185 (cento e oitenta e cinco) vagas, 12 (doze) foram reservadas
aos portadores de necessidades especiais, representando 6,48% do
total.
Logo, se a regra fixada no edital é o de que aos portadores de
necessidades especiais, seguindo-se o que estabelecido pelo decreto n.
3.298/99, é assegurado 5% do total de vagas previstas, temos que no
caso de Maceió, onde foram previstas apenas 6 vagas, acolher a tese
proposta na peça inicial implicaria majoração de tal percentual para
16,66%, criando-se uma odiosa discriminação dentro do próprio
certame, já que aos candidatos que concorrerem em Maceió assegurarse-ia uma reserva três vezes maior do que aquela destinada aos
demais portadores de necessidades especiais que se inscreveram em
outras localidades, onde já havia reserva de 5% das vagas.
Portanto, percebe-se que, em nenhum momento se demonstrou,
nem poder-se-ia demonstrar, a existência de ilegalidade no critério
adotado pela Administração Pública, no que diz respeito à nomeação
de candidata PD, porquanto, adotou-se critério razoável e que tratou
todos os candidatos isonomicamente.
Vê-se assim, que não se trata de ser justo ou injusto, mas sim de
obedecer a lei, a qual, na qualidade de ente público, a recorrente está
obrigada a obedecer face ao princípio da legalidade a que está atrelado
nos termos do que estabelece o caput do art. 37 da Constituição
Federal.
Dessa forma, em hipótese alguma pode o Judiciário efetuar o
controle sobre a situação de portadores de deficiência, efetuada pela
Funasa, segundo os parâmetros definidos pelo edital do certame, e

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
substituindo a mesma, como pretende a parte recorrida, considerá-las
apta a ocupar vaga, burlando a ordem de classificação e nomeação dos
candidatos. Pois essa decisão é uma questão de mérito que deve ser
tomada apenas pela Administração Pública, sob a tutela do poder
discricionário que goza, e não pelo Poder Judiciário”.

Apreciada a matéria trazida na espécie, DECIDO.
3. Razão jurídica não assiste à Recorrente.
O Desembargador Relator afirmou:
“A Discricionariedade de certos atos, como se sabe, concedida
pela norma positiva aos administradores públicos, não deve ser
utilizada de forma, arbitrária, sem limites, nem controle. As condutas
estabelecidas pela norma dão ao Administrador uma ‘margem de
manobra’, desde que contida nos parâmetros da lei. É certo que não
cabe ao Poder Judiciário determinar qual o percentual de vagas
destinadas aos deficientes físicos no concurso, desde que houvesse a
previsão concreta para tal percentagem no Edital dentro da margem
legalmente estabelecida, entre 5% e 20%. Contudo, na omissão do
Administrador em prevê-la, concretamente, ao cargo de Agente
Administrativo na cidade de Maceió/AL, cabe perfeitamente ao juiz
corrigir tal ilicitude, posto que é exatamente aí que se encontra a
importância da atividade judiciária quando da invalidação de atos
administrativos viciados ou utilizados com abuso de poder. A reserva
de uma vaga para portadores de necessidades especiais, dentre as seis
oferecidas, para o cargo de Agente Administrativo no município de
Maceió-AL, implica em um percentual de 16,66%, estando, portanto
dentro dos parâmetros legalmente previstos para a situação, já que este
valor está acima do mínimo e abaixo do máximo.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, em recente manifestação
jurisprudencial quanto à garantia constitucional de reserva de vagas
em concurso público para as pessoas portadores de deficiência,
posicionou-se no sentido de que tal reserva deve ocorrer nos limites da
legalidade e na medida da viabilidade fática de sua implementação,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
devendo ser consideradas as vagas existentes no certame. Afasta-se,
contudo, a possibilidade de majoração, através de arrendondamento
dos percentuais mínimos de máximo legalmente previstos.
Nessa seara, de acordo com entendimento do Pretório Excelso
esposado no aresto supra e seguindo-se os ditames legais, quando o
cálculo resultante da aplicação do percentual mínimo da reserva de
vagas para pessoas portadoras de deficiência, em relação ao número de
vagas oferecidas para o cargo, for um número fracionário, deverá ser
arredondado para o próximo número inteiro, desde que não exceda o
limite máximo de 20% (vinte por cento), estabelecido pela Lei n.
8.112/90. Há violação ao dispositivo legal quando o Edital se omite em
prever vagas, mas não há quando o percentual é de 16,66%, posto que
este índice encontra-se dentro da margem estabelecida pela lei
8.112/90.
O argumento, por sua vez, feito pela Fundação Cesgranrio, em
fl. 608, de que o edital convocatório não pode ter suas regras alteradas,
nem mudanças relativas ao quadro de vagas, não tem consistência. É
claro que eventuais ilegalidades e omissões merecem reparo, não sendo
coerente ignorar abusos originariamente estabelecidos como regra no
certame. Por mais que o concurso preveja o percentual de vagas para
deficientes físicos, não houve previsão para o cargo de Agente
Administrativo em Maceió-AL, devendo haver a devida integração de
regra que amalgame tal lacuna”.

Este Supremo Tribunal assentou que a reserva de vagas para
portadores de necessidades especiais há de se dar nos limites da lei,
afastada a possibilidade de, mediante arredondamento, majorarem-se as
percentagens mínima e máxima previstas:
“Recurso ordinário em mandado de segurança. Concurso
público. Portadores de necessidades especiais. Isonomia.
Proporcionalidade e alternância na distribuição das vagas.
Inexistência de violação dos princípios do contraditório, da ampla
defesa ou do devido processo legal. Preclusão do direito de contraarrazoar o recurso ordinário. Lista de classificação. Conformação aos
ditames da Constituição. Competência da Administração. Assunção

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
de outro cargo público. Perda superveniente do objeto. Não ocorrência.
Agravo regimental não provido. 1. Inviável falar-se em violação dos
princípios do devido processo legal, do contraditório ou da ampla
defesa, por ausência de intimação para contra-arrazoar o recurso
ordinário, pois, embora devidamente intimada de todos os
subsequentes atos processuais, a União só apresentou sua irresignação
quando da prolação da decisão monocrática em sentido contrário a sua
pretensão. Preclusão configurada. 2. Não se mostra justo, ou, no
mínimo, razoável, que o candidato portador de deficiência física, na
maioria das vezes limitado pela sua deficiência, esteja em aparente
desvantagem em relação aos demais candidatos, devendo a ele ser
garantida a observância do princípio da isonomia /igualdade. 3. O
Supremo Tribunal Federal, buscando garantir razoabilidade à
aplicação do disposto no Decreto 3.298/99, entendeu que o referido
diploma legal deve ser interpretado em conjunto com a Lei 8.112/90.
Assim, as frações, mencionadas no art. 37, § 2º, do Decreto 3.298/99,
deverão ser arredondadas para o primeiro número subsequente, desde
que respeitado o limite máximo de 20% das vagas oferecidas no
certame. Precedentes: MS nº 30.861/DF, Relator o Ministro Gilmar
Mendes, Segunda Turma, DJe de 8/6/12; MS nº 31.715/DF, Relatora
a Ministra Rosa Weber, decisão monocrática, DJe de 4/9/14. 4. Agravo
regimental não provido” (RMS n. 27.710-AgR, Relator o Ministro
Dias Toffoli, Plenário, DJe 1.7.2015).
“CONCURSO
PÚBLICO
CANDIDATOS
TRATAMENTO IGUALITÁRIO. A regra é a participação dos
candidatos, no concurso público, em igualdade de condições.
CONCURSO PÚBLICO - RESERVA DE VAGAS - PORTADOR
DE DEFICIÊNCIA - DISCIPLINA E VIABILIDADE. Por encerrar
exceção, a reserva de vagas para portadores de deficiência faz-se nos
limites da lei e na medida da viabilidade consideradas as existentes,
afastada a possibilidade de, mediante arredondamento, majorarem-se
as percentagens mínima e máxima previstas” (MS n. 26.310/DF,
Relator o Ministro Marco Aurélio, Plenário, DJe 31.10.2007).

O

julgado

recorrido

harmoniza-se

com

essa

orientação
6

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
jurisprudencial.
4. Compete ao Poder Judiciário exercer o controle de legalidade de
ato administrativo, não se permitindo prevaleçam ilegalidade ou abuso
de poder no exercício das atribuições administrativas do Poder Público:
“AGRAVO
REGIMENTAL
EM
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
CONSTITUCIONAL
E
ADMINISTRATIVO. PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DOS
PODERES. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. POSSIBILIDADE DE
CONTROLE JUDICIAL DOS ATOS ADMINISTRATIVOS
ABUSIVOS E ILEGAIS. DESIGNAÇÃO DE SERVIDOR PARA
EXERCÍCIO DE CARGO DIVERSO DAQUELE DE QUE É
TITULAR. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONCURSO
PÚBLICO. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.
SÚMULA 279 DO STF. AGRAVO IMPROVIDO. I Esta Corte
possui entendimento no sentido de que o exame pelo Poder Judiciário
do ato administrativo tido por ilegal ou abusivo não viola o princípio
da separação dos poderes. Precedentes. II (...). III - (…). IV - Agravo
regimental improvido” (RE n. 559.114-AgR, Relator o Ministro
Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, DJe 14.4.2011).
“Agravo regimental no recurso extraordinário. Processo
administrativo disciplinar. Legislação infraconstitucional. Ofensa
reflexa. Reexame de provas. Impossibilidade. Controle judicial. Ato
administrativo ilegal. Possibilidade. Precedentes. 1. (…). 3. O
controle pelo Poder Judiciário de ato administrativo eivado de
ilegalidade ou abusividade não viola o princípio da separação dos
poderes, podendo-se aferir a razoabilidade e a proporcionalidade da
sanção aplicável à conduta do servidor 4. Agravo regimental não
provido” (RE n. 634.900-AgR, Relator o Ministro Dias Toffoli,
Primeira Turma, DJe de 22.5.2013).
“ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM
AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 557 DO CPC.
APLICABILIDADE. ALEGADA OFENSA AO ART. 2º DA CF.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
ATO ADMINISTRATIVO DISCRICIONÁRIO. ILEGALIDADE.
CONTROLE JUDICIAL. POSSIBILIDADE. APRECIAÇÃO DE
FATOS E PROVAS. SÚMULA STF 279. 1. (...). 2. A apreciação pelo
Poder Judiciário do ato administrativo discricionário tido por ilegal e
abusivo não ofende o Princípio da Separação dos Poderes. Precedentes.
3. (...). 4. Agravo regimental improvido” (AI n. 777.502-AgR,
Relatora a Ministra Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe
25.10.2010).

5. A apreciação do pleito recursal demandaria o reexame da matéria
fático-probatória e de cláusulas de edital, procedimento inviável em
recurso extraordinário, nos termos das Súmulas ns. 279 e 454 deste
Supremo Tribunal Federal:
“CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL EM
AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCURSO PÚBLICO.
RESERVA DE VAGA PARA DEFICIENTE. ART. 37, VIII, DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. A reserva de vagas em concurso
público destinadas aos portadores de deficiência é garantia da norma
do art. 37, VIII, da Constituição Federal. 2. Analisar a alegada ofensa
à norma constitucional para alterar a conclusão do Tribunal de origem
demandaria o reexame dos fatos e das provas da causa, inviável em
sede extraordinária. Súmula STF 279. 3. Agravo regimental
improvido” (AI n. 777.391-AgR, Relatora a Ministra Ellen Gracie,
Segunda Turma, DJe 7.5.2010).
“Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Prequestionamento. Ausência. Direito Administrativo. Concurso
público. Portador de deficiência. Convocação de candidatos.
Preenchimento de requisitos. Reexame de fatos e provas e de cláusulas
editalícias. Impossibilidade. Precedentes. 1. (...). 2. Inadmissível, em
recurso extraordinário, a análise da legislação infraconstitucional, o
reexame dos fatos e das provas dos autos e a interpretação das
cláusulas editalícias. Incidência das Súmulas nºs 279 e 454/STF 3.
Agravo regimental não provido” (ARE n. 879.937-AgR, Relator o
Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe 17.8.2015).

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

Supremo Tribunal Federal
RE 917802 / AL
“Embargos de declaração no recurso extraordinário com agravo.
Conversão dos embargos declaratórios em agravo regimental. Direito
administrativo. Concurso público. Reserva de vagas para pessoas com
deficiência. Surdez unilateral. Deficiência auditiva. Não
caracterização. Princípios da legalidade, do devido processo legal, do
contraditório e da ampla defesa. Ofensa reflexa. Fatos e provas.
Reexame. Legislação infraconstitucional. Análise. Impossibilidade.
Precedentes. 1. Embargos de declaração recebidos como agravo
regimental. 2. A afronta aos princípios da legalidade, do devido
processo legal, da ampla defesa ou do contraditório, dos limites da
coisa julgada ou da prestação jurisdicional, quando depende, para ser
reconhecida como tal, da análise de normas infraconstitucionais,
configura apenas ofensa indireta ou reflexa à Constituição Federal. 3.
Esse entendimento foi reafirmado no julgamento do ARE nº
748.371/MT, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe de 1º/8/13, sob
o rito da repercussão geral. 4. Inviável, em recurso extraordinário, o
reexame dos fatos e das provas dos autos e a análise da legislação
infraconstitucional de regência. Incidência das Súmulas nºs 279 e
636/STF. 5. Agravo regimental não provido” (ARE n. 889.316-ED,
Relator o Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe 21.8.2015).

Nada há a prover quanto às alegações da Recorrente.
6. Pelo exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário (caput
do art. 557 do Código de Processo Civil e § 1º do art. 21 do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal).
Publique-se.
Brasília, 9 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582015.

