Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 9

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 128.323 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: AMAURI SILVA DA ROSA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR

Habeas corpus. 2. Violência contra militar em serviço. 3. Não se
reconhece a excludente de ilicitude do estado de necessidade quando o
agente pode escolher outras maneiras de agir para resolver a situação
excepcional. 4. Ausência de ilegalidade na dosimetria da pena. Pena-base
fixada no mínimo legal, atendendo aos princípios da proporcionalidade e
razoabilidade. 5. Ordem denegada
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a presidência do
ministro Dias Toffoli, na conformidade da ata de julgamento e das notas
taquigráficas, por unanimidade, denegar a ordem, nos termos do voto do
Relator.
Brasília, 22 de setembro de 2015.

Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554579.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 9

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 128.323 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: AMAURI SILVA DA ROSA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES (RELATOR): Trata-se de
habeas corpus, com pedido de medida liminar, impetrado pela Defensoria
Pública da União em favor de Amauri Silva da Rosa, em face de acórdão
proferido pelo Superior Tribunal Militar (STM), negando provimento à
Apelação n. 20-27.2013.7.03.0303/RS.
Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos de
reclusão, em regime inicial aberto, pela prática do delito descrito no art.
158, caput, do Código Penal Militar (violência contra militar de serviço),
tendo-lhe sido concedido o direito de apelar em liberdade.
Irresignada, a defesa interpôs recurso no Superior Tribunal Militar,
que negou provimento ao apelo, em acórdão assim ementado:

“APELAÇÃO. ART. 158 DO CPM. VIOLÊNCIA CONTRA
MILITAR EM SERVIÇO. SOCO DESFERIDO CONTRA
SENTINELA DA GUARDA. RÉU REVEL. CONDENAÇÃO
MANTIDA.
Comete o crime capitulado no art. 158 do CPM, soldado
que, cumprindo punição disciplinar, tenta evadir-se do
aquartelamento mediante força física e desfere soco na face de
colega de farda em serviço.
O Acusado agrediu o Ofendido conscientemente mesmo
sabendo que existiam outras formas de resolver a situação.
Tinha conhecimento de que poderia sair do quartel com
autorização de um superior, caso fosse, de fato, necessário.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554580.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 9

HC 128323 / RS
No caso, o bem jurídico tutelado é a disciplina militar, a
fim de resguardar a relação de subordinação e de hierarquia
necessárias e preceitos básicos da vida militar.
As provas carreadas aos autos, depoimentos testemunhais
e laudo pericial são suficientes para manter a condenação.
Apelo defensivo desprovido à unanimidade”.

Daí, o presente habeas corpus, em que a impetrante sustenta ausência
de dolo específico na ação praticada, porquanto a intenção era tão
somente evadir-se do quartel para prestar necessária assistência médica a
seu pai. (eDOC 2, p. 4)
Nesse contexto, aponta dever ser reconhecido o estado de
necessidade, visto que estava transtornado ante a notícia recebida por
telefone de que seu genitor precisava de cuidados após a realização de
cirurgia cardíaca.
Discorre ainda:
“Como bem restou demonstrado pela prova dos autos, o
paciente se encontrava transtornado, visto que diante da
gravidade do que lhe fora relatado quanto a debilidade física de
seu pai e a gravidade com qual cursava sua enfermidade, não
viu outra saída senão a busca pela fuga posto estava
aquartelado.
A relatoria no STM, identificou tal fato mas não alcançou a
sensibilidade dada patente percepção humana quanto ao estado
de necessidade o que exclui a tipicidade.
Ora, diante do relato desesperado de que ele o paciente,
deveria se fazer presente à residência para fins transportar seu
genitor a emergência hospitalar, não havia outra conduta a
tomar senão a que o levou a atitude desesperada em tentar
fugir do quartel. (eDOC 2, p. 5-6).

Por fim, afirma inexistirem proporcionalidade e razoabilidade na
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554580.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 9

HC 128323 / RS
aplicação da pena.
Postulou o deferimento de medida liminar para sustar os efeitos da
decisão atacada até o julgamento do presente habeas corpus.
Requer a concessão definitiva da ordem para:
(…) cassar a decisão do STM, reconhecendo hipótese de
absolvição, seja pela ausência do dolo de agredir a sentinela em
serviço, seja pelo estado de necessidade presente no caso concreto, seja
ainda pela ausência de proporcionalidade e razoabilidade da
condenação em pena tão severa por conduta que em nada ofendeu a
hierarquia e a disciplina militar. (eDOC 2, p. 12).

Em 22.5.2015, indeferi o pedido liminar.
A Procuradoria-Geral da República opinou pela denegação da
ordem.
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554580.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 9

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 128.323 RIO GRANDE DO SUL
VOTO
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES (RELATOR): Conforme já
relatado, na presente ação constitucional, discute-se a configuração do
estado de necessidade, bem como proporcionalidade e razoabilidade da
pena aplicada ao paciente.
Entendo não assistir razão à defesa.
Como se sabe, o habeas corpus tem por objetivo sanar eventual
constrangimento ilegal praticado por autoridade coatora. No caso em
epígrafe, a decisão que contém disposições supostamente ilícitas é
originária do Superior Tribunal Militar, que negou provimento ao apelo
do ora paciente e manteve a condenação imposta em primeira instância.
Constato que o juízo de primeiro grau, ao proferir a sentença,
condenou o então réu pela prática do delito tipificado no artigo 158,
caput, do Código de Penal Militar e fixou a pena de três anos de reclusão,
a ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Reconheceu que Amauri, já com trajes civis, efetivamente tentou
empreender fuga de unidade militar onde cumpria punição disciplinar.
Nos termos da sentença:
“Neste momento, o Sd WILLIAN, que estava escalado
como sentinela, teria se posto à frente de AMAURI para
impedir sua fuga. Contudo, o acusado desferiu um soco na face
do militar e serviço, caindo, os dois, ao chão.
O conjunto probatório produzido demonstra que os fatos
ocorreram da forma relatada na inicial”.

Das assertivas da defesa, conclui-se que tal agir do então réu foi
motivado por telefonema de sua irmã, informando que seu pai, recémsaído de uma cirurgia cardíaca, precisaria de cuidados. Todavia, a
pretensão de reconhecimento do estado de necessidade foi de pronto
afastada pelo julgador, levando em conta a desproporcionalidade em seu

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554581.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 9

HC 128323 / RS
agir.
A pena foi fixada no mínimo cominado ao tipo penal, três anos de
reclusão.
Examinando a irresignação defensiva, o Superior Tribunal Militar
afastou a pretensão do reconhecimento do estado de necessidade,
mantendo o que foi decidido em primeira instância.
Mediante a constatação do dolo em agir, anotou-se:
“Os fatos narrados informam a tendência insubordinada
do Apelante, pois, já estando detido no quartel, em face de
anterior desobediência, voltou a praticar conduta delituosa.
Como se verifica nas transgressões disciplinares do
Acusado (fls. 40/41), não é a primeira vez que ele comete uma
falta dentro da OM. No dia do fato, encontrava-se no interior da
OM, onde cumpriria detenção por evadir-se do quartel sem
autorização e ter permanecido ausente do dia 1º ao dia 8 de
fevereiro de 2013. convém ressaltar que constam dos autos, na
ficha de identificação do militar, diversas punições militares
sofridas, haja vista o seu mau comportamento”. (Fls. 74/78).

Reiterou-se a ausência da excludente de ilicitude, visto que a fuga
não seria a única, tampouco a primeira forma de agir para auxiliar seu
genitor. Aliás, outras maneiras de resolver o problema estavam a seu
alcance, como, por exemplo, solicitar autorização de um superior para
saída, levando em conta excepcional situação. Ademais:
“De outro lado, a irmã do Réu, em depoimento ao Juízo,
deixou claro que a presença do Sd Amauri era prescindível,
como se extrai do depoimento prestado por ela.
(…)
Também não houve a ocorrência de qualquer provocação
por parte do Ofendido, mas sim o gritante desrespeito do
Acusado aos ditames previstos no regulamento disciplinar,
pois, mesmo cumprindo punição no dia dos fatos, transgrediu
novamente as normas militares e decidiu ir embora do Quartel.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554581.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 9

HC 128323 / RS
(…)
Agiu com acerto o Conselho Julgador de primeira
instância, que examinou com cuidado as provas dos autos e
concluiu pela condenação do Réu”.

A reprimenda foi fixada no mínimo previsto em lei, não havendo
qualquer subterfúgio que autorize a redução aquém desse patamar.
Diante do exposto, não há como concluir pela presença de qualquer
ilegalidade a ser sanada por meio de habeas corpus, estando a decisão
atacada em absoluta conformidade com a lei e com a jurisprudência desta
Corte. A prestação jurisdicional foi concedida nos termos da legislação
vigente, apesar de ter sido a conclusão contrária aos interesses do
recorrente.
Corrobora esse entendimento o Parquet, conforme excerto da
manifestação, a seguir, transcrito:
“Não assiste razão ao impetrante.
Resumiu a manifestação do Ministério Público Militar:
“fartamente comprovado que o Apelante vinha correndo em
direção à Guarda com o objetivo de fugir e investiu, livre e
conscientemente, de forma abrupta contra o Soldado William
que tentava impedir sua passagem (…) diante de todo o
contexto e das circunstâncias como ocorreram os fatos,
inexistem dúvidas de que o Apelante agiu dolosamente ao
desferir o soco no colega de guarda com o fim precípuo de fugir
da OM”.
E o acórdão destacou que o paciente poderia ter resolvido
a situação de outra forma, pleiteando autorização superior.
Portanto, a pretensão exige o reexame do quadro fáticoprobatório, incompatível nesta via estreita.
Por outro lado, não se vislumbra vício na
individualização, uma vez que a pena foi aplicada no patamar
mínimo de três anos”. (grifei)

Assim, para se entender de forma diversa e superar o entendimento
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554581.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. GILMAR MENDES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 9

HC 128323 / RS
anteriormente adotado, seria necessário o revolvimento integral do
acervo fático-probatório constante dos autos, o que não se admite pela via
estreita do habeas corpus.
Ante o exposto, ausente constrangimento ilegal a ser sanado, voto no
sentido de denegar a ordem.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554581.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 9

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 128.323
PROCED. : RIO GRANDE DO SUL
RELATOR : MIN. GILMAR MENDES
PACTE.(S) : AMAURI SILVA DA ROSA
IMPTE.(S) : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
ADV.(A/S) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
Decisão: A Turma, por votação unânime, denegou a ordem, nos
termos do voto do Relator. Ausente, justificadamente, o Senhor
Ministro Celso de Mello. Presidência do Senhor Ministro Dias
Toffoli. 2ª Turma, 22.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9509013

