MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.685 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: DAYANA MARIA SOARES
: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: RELATOR DO HC Nº 334.482 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: Trata-se de habeas corpus, com pedido de medida liminar,
impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, em favor de
Dayana Maria Soares, contra decisão monocrática proferida pelo
Ministro Ericson Maranho (Desembargador convocado do TJ/SP), do
Superior Tribunal de Justiça (STJ), que indeferiu liminarmente o pedido
formulado nos autos do HC 334.482/SP.
Extrai-se dos autos que a paciente foi presa em flagrante, na data de
13.3.2015, pela suposta prática do crime descrito no artigo 33, caput, da
Lei 11.343/2006.
Em 14.3.2015 o flagrante foi convertido em constrição preventiva.
(eDOC 5).
Irresignada, a defesa manejou habeas corpus perante o TJ bandeirante,
o qual denegou a ordem, pendente ainda o julgamento do mérito.
Foi impetrado, então, novo writ perante o Superior Tribunal de
Justiça, alegando-se, em suma, a necessidade de concessão de liberdade
provisória à acusada.
O Ministro Relator do HC n. 334.482/SP indeferiu liminarmente o
pedido.
Sobreveio, então, a presente ação, por meio da qual a defesa reitera
os pedidos pretéritos e enfatiza a demora para a conclusão da instrução
processual.
Pede a superação do enunciado 691 da Súmula do STF, para que seja
expedido o alvará de soltura.
É o breve relatório.
Decido.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554587.

HC 130685 MC / SP
Conforme relatado, observa-se que a decisão impugnada limitou-se
a negar seguimento ao pedido formulado perante o STJ por configuração
de hipótese de indevida supressão de instância.
Segundo jurisprudência consolidada deste Tribunal, não tendo sido
a questão objeto de exame definitivo pelo Superior Tribunal de Justiça ou
inexistindo prévia manifestação das demais instâncias inferiores, a
apreciação do pedido da defesa implica supressão de instância, o que não
é admitido, consoante a reiterada jurisprudência desta Corte. Nesse
sentido: HC 110.968/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda
Turma, unânime, DJe 3.5.2012 e HC 106.159/SP, Rel. Min. Rosa Weber,
Primeira Turma, maioria, DJe 24.5.2012.
In casu, em verdade haveria dupla supressão de instância, uma vez
que estaríamos a decidir antes do Superior Tribunal de Justiça e antes,
inclusive, do próprio Tribunal de Justiça paulista.
No entanto, em obediência ao princípio da proteção judicial efetiva
(CF, art. 5º, XXXV), a aplicação desse entendimento jurisprudencial pode
ser afastada na ocorrência de patente constrangimento ilegal ou abuso de
poder, o que verifico, em um juízo prévio, ser o caso em questão.
Explico.
No caso, o Juízo de Direito da 22ª Vara Criminal da Comarca de
Itapetininga/SP converteu a prisão em flagrante em preventiva nos
seguintes termos:
“Trata-se de auto de prisão em flagrante delito lavrado em
desfavor de DAYANA MARIA SOARES.
Flagrante formalmente em ordem, ante os indícios de
cometimento de crime de tráfico ilícito de entorpecentes,
consubstanciados nos depoimentos dos Policiais Militares
ouvidos durante a lavratura do auto de prisão em flagrante e
do auto de exame pericial provisório, no sentido de ter ocorrido
apreensão de substância entorpecente vulgarmente conhecida
por “crack”.
Ciência do parecer do Ministério Público e da Defensoria
Pública.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554587.

HC 130685 MC / SP
Entendo ser imprescindível a manutenção da prisão
cautelar da autuada, por se tratar de cometimento, em tese, de
tráfico ilícito de entorpecentes, crime equiparado a hediondo,
que intranquiliza a sociedade e coloca em risco a ordem
pública.
Pois tais motivos, observadas as disposições do artigo 312
do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.
12.403/11, converto a prisão em flagrante em prisão preventiva,
com fulcro no artigo 310 do Código de Processo Penal”. (eDOC
5)

Nesse sentido, a decisão de prisão diverge do entendimento firmado
por esta Corte: HC 86.758/PR (DJ 1.9.2006), HC 84.997/SP (DJ 8.6.2007) e
HC 83.806/SP (DJ 18.6.2004). É que a constrição provisória deve estar
embasada em elementos concretos, e não abstratamente, como vazio
argumento de retórica.
Isso porque o decreto constritivo deve indicar, de forma expressa, os
seguintes fundamentos, nos termos do art. 312 do CPP: I) garantia da
ordem pública; II) garantia da aplicação da lei penal; e III) conveniência
da instrução criminal.
Porém, na linha da jurisprudência deste Tribunal, não basta a mera
explicitação textual dos requisitos previstos, sendo necessário que a
alegação abstrata ceda à demonstração concreta e firme de que tais
condições realizam-se na espécie.
Assim, para que o decreto de custódia cautelar seja idôneo, é
necessário que o ato judicial constritivo da liberdade especifique, de
modo fundamentado (CF, art. 93, IX), elementos concretos que
justifiquem a medida. Nesse sentido, cito os precedentes: HC 74.666/RS,
Min. Celso de Mello, DJ 11.10.2002, e HC 91.386/BA de minha relatoria, DJ
16.5.2008.
Reputo que a prisão provisória decretada em desfavor da paciente
não atendeu aos requisitos do art. 312 do CPP, especialmente no que diz
respeito à indicação de elementos concretos que, ao momento da
decretação, fossem imediatamente incidentes a ponto de ensejar o decreto
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554587.

HC 130685 MC / SP
cautelar.
Ademais, com a entrada em vigor da Lei 12.403/2011, nos termos da
nova redação do art. 319 do CPP, o juiz passa a dispor de outras medidas
cautelares de natureza pessoal diversas da prisão, permitindo, diante das
circunstâncias do caso concreto, seja escolhida a medida mais ajustada às
peculiaridades da espécie, permitindo, assim, a tutela do meio social, mas
também servindo, mesmo que cautelarmente, de resposta justa e
proporcional ao mal supostamente causado pelo acusado.
Portanto, da análise dos elementos constantes dos autos e salvo
melhor juízo quanto ao mérito, entendo que a prisão cautelar revela-se
medida desproporcional, porquanto a gravidade do delito, por si só, não
é fato hábil a embasar a constrição cautelar.
Ante os fundamentos expostos, defiro a liminar para suspender os
efeitos da ordem de prisão decretada em desfavor da paciente (Dayana
Maria Soares), se por algum outro motivo não estiver presa e sem
prejuízo da análise da aplicação de medidas cautelares previstas na nova
redação do art. 319 do CPP.
Abra-se vista à Procuradoria-Geral da República.
Comunique-se com urgência.
Publique-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554587.

