RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 919.107 DISTRITO FEDERAL
REGISTRADO
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MINISTRO PRESIDENTE
: RAIMUNDO GILMÁRIO EDUARDO BEZERRA
: GILBERTO SIEBRA MONTEIRO E OUTRO(A/S)
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

O Tribunal de origem não admitiu o recurso extraordinário, por
entender que o tema versado no recurso não possui repercussão geral,
conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do
leading case.
Dessa decisão, foi interposto agravo para o órgão colegiado da
Turma Recursal a quo, com a finalidade de questionar a aplicação do
paradigma ao caso concreto e de apontar acórdãos no intuito de
caracterizar a divergência para que o incidente de uniformização tivesse
seguimento para a Turma Nacional.
Nada obstante, o Coordenador das Turmas Recursais entendeu que
a parte recorrente não teria interposto agravo interno, mas sim agravo nos
próprios autos, com fundamento no art. 544 do CPC (fls. 214), razão pela
qual os presentes autos foram remetidos ao Supremo Tribunal Federal.
É o relatório. Decido.
Da cuidadosa leitura da peça de interposição do agravo de fls.
193/206 extrai-se que o recurso foi fundado no art. 557, §1º, do CPC, que
não diz respeito ao agravo interposto nos próprios autos.
Em que pese à conversão do agravo em instrumento, o equívoco é
solucionado com base no pedido do recurso que, de forma clara, o
direciona ao Tribunal de origem. A propósito confiram-se as
considerações postas no recurso de agravo:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604434.

ARE 919107 / DF
“vem interpor o presente agravo regimental, por força de
aplicação subsidiária do dispositivo no art. 557, parágrafo primeiro do
CPC, Requerendo desde já seja exercido juízo de retratação, que caso
mantida, seja submetido ao crivo deste D. Colegiado” (fls. 193)

Ressalto que a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal é
de que não cabe o agravo previsto no art. 544 do Código de Processo Civil
da decisão que aplica o entendimento firmado nesta Corte em leading case
de repercussão geral, nos termos do art. 543-B do Código de Processo
Civil. Nesse sentido, confira-se a ementa do acórdão proferido pelo
Plenário no AI 760.358-QO/SE, de relatoria do Ministro Presidente:
“Questão de Ordem. Repercussão Geral. Inadmissibilidade de
agravo de instrumento ou reclamação da decisão que aplica
entendimento desta Corte aos processos múltiplos. Competência do
Tribunal de origem. Conversão do agravo de instrumento em agravo
regimental.
1. Não é cabível agravo de instrumento da decisão do tribunal de
origem que, em cumprimento do disposto no § 3º do art. 543-B, do
CPC, aplica decisão de mérito do STF em questão de repercussão
geral.
2. Ao decretar o prejuízo de recurso ou exercer o juízo de
retratação no processo em que interposto o recurso extraordinário, o
tribunal de origem não está exercendo competência do STF, mas
atribuição própria, de forma que a remessa dos autos individualmente
ao STF apenas se justificará, nos termos da lei, na hipótese em que
houver expressa negativa de retratação.
3. A maior ou menor aplicabilidade aos processos múltiplos do
quanto assentado pela Suprema Corte ao julgar o mérito das matérias
com repercussão geral dependerá da abrangência da questão
constitucional decidida.
4. Agravo de instrumento que se converte em agravo
regimental, a ser decidido pelo tribunal de origem.”

Nesse sentido, menciono as seguintes decisões: Rcl 7.569/SP, Rel.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604434.

ARE 919107 / DF
Min. Ellen Gracie; ARE 694.491/RJ e ARE 674.019/PR, Rel. Min.
Presidente; ARE 763.484/MG, Rel. Min. Celso de Mello; ARE 739.022/MS,
Rel. Min. Luiz Fux; AI 820.365/PR, Rel. Min. Cármen Lúcia; ARE
641.914/AM, Rel. Min. Marco Aurélio; ARE 760.390/RS, de minha
relatoria; ARE 760.564/RS, Rel. Min. Teori Zavascki; e ARE 734.010/BA,
Rel. Min. Dias Toffoli.
Assim, compete aos tribunais e turmas recursais de origem, em
exercício de atribuição própria conferida pela lei, a adequação do acórdão
recorrido ao entendimento firmado por esta Corte. Apenas nos casos em
que o Tribunal a quo, motivadamente, não se retratar, caberá recurso para
o Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 543-B, § 4º, do CPC.
Saliento, por fim, que a conclusão que se extrai do quanto decidido
no citado julgamento do AI 760.358-QO/SE é de que o Tribunal de origem
não pode negar-se a apreciar o agravo interno contra a decisão
monocrática que aplica ao recurso extraordinário o entendimento firmado
por este Tribunal em leading case de repercussão geral.
Isso posto, não conheço do agravo interposto, mas determino a
devolução dos autos ao Tribunal de origem, para que sejam apreciadas as
razões do agravo de fls. 193/206, como entender de direito.
Publique-se.
Brasília, 15 de outubro de 2015.

Ministro RICARDO LEWANDOWSKI
Presidente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604434.

