Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.590 PERNAMBUCO
RELATORA
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: RENATO OLIVEIRA DA SILVA
: AILTON BATISTA CAVALCANTI
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
DECISÃO
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL.
PENAL MILITAR. ARTS. 308 E 309 DO
CÓDIGO PENAL MILITAR. DENÚNCIA:
ATENDIMENTO
AOS
REQUISITOS
FORMAIS.
IMPOSSIBILIDADE
DE
TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.
IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS
PARA REEXAME DE FATOS E PROVAS.
PEDIDO
MANIFESTAMENTE
IMPROCEDENTE E CONTRÁRIO À
JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE
DO
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. HABEAS
CORPUS
AO
QUAL
SE
NEGA
SEGUIMENTO.
Relatório

1. Habeas corpus, com requerimento de medida liminar, impetrado
pela Defensoria Pública da União, em favor de Renato Oliveira da Silva e
Ailton Batista Cavalcanti, contra decisão do Superior Tribunal Militar
que, em 19.8.2015, deu provimento ao Recurso em sentido estrito n.
39.71.2012.7.07.0007-PE.
2. Narra-se na inicial:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
“Os pacientes foram denunciados em 19.01.2015, pela prática
de delito de corrupção, na forma passiva e ativa, sendo que o paciente,
o 2º Sgt. Mar. Renato Oliveira da Silva, como incurso no art. 308
(corrupção passiva), parágrafo 1º (aumento de pena), do CPM, c/c o
art. 71, caput, do CP (crime continuado), e o civil Ailton Batista
Cavalcanti, como incurso no art. 309 (corrupção ativa), parágrafo
único (aumento de pena), do CPM, c/c o art. 71 (crime continuado),
caput, do CP.
Consta dos presentes autos que o 2º Sgt. Renato, no exercício de
sua função (Fiel de Municiamento do Grupamento de Fuzileiros
Navais de Natal), recebeu para si, diretamente, vantagem indevida no
valor de R$ 23.230,00 (vinte e três mil e duzentos e trinta reais) que
lhe foi dada pelo 2º denunciado, o civil Ailton Batista, proprietário da
Empresa ABC Comercial de Alimentos, para que o mesmo pagasse por
mercadorias que não foram entregues à Organização Militar.
Consta ainda que o referido militar deixou de apresentar os
documentos solicitados pelo Relator de Municiamento dentro do
prazo, após a assunção das funções. O superior hierárquico teria
solicitado por diversas vezes ao denunciado 2º Sgt. Renato a
documentação necessária para utilização dos dados destinados a
confecção de relatórios a serem encaminhados à Diretoria de Contas,
mas não obteve êxito.
A Juíza-Auditora da 7ª CJM entendeu que a exordial acusatória
era inepta, pois não individualizava os fatos, e ainda que a exordial
acusatória foi feita de forma genérica. Por fim, considerou que a
denúncia não continha as elementares do crime de corrupção ativa e
passiva, o que ensejou na rejeição da denúncia contra os pacientes, no
dia 31.01.2015” (Evento 2, fls. 1-2).

3. Contra a decisão do Juízo da Auditoria Militar, o Ministério
Público Militar interpôs recurso em sentido estrito e, em 19.8.2015, o
Superior Tribunal Militar a ele deu provimento para determinar o
prosseguimento da Ação Penal n. 39.71.2012.7.07.0007-PE:
“CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA. RECURSO EM
SENTIDO ESTRITO. REJEIÇÃO DE DENÚNCIA. INDÍCIOS

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
DE ADULTERAÇÃO CONTÁBIL EM COMPROVAÇÕES DO
PAIOL DE MANTIMENTOS E DE VÍNCULO FINANCEIRO
ENTRE OS DENUNCIADOS. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN
DUBlO PRO SOCIETATE. PRECEDENTES.
A Denúncia relatou com exatidão os fatos, em tese, típicos,
apontando a autoria delitiva e a materialidade do fato (art. 30 do
CPPM).
Eventuais dúvidas quanto à tipicidade do delito e à
culpabilidade dos Acusados, nessa fase processual, militam em favor
da sociedade.
Foi consolidado pela Jurisprudência desta Corte Castrense que
o Magistrado, ao examinar a peça acusatória, deve limitar-se à
análise dos requisitos legais elencados nos artigos 77 e 78 do
CPPM, sem adentrar ao Mérito.
Recurso conhecido e provido. Decisão unânime” (Evento 3, fl.
33).

4. Daí a presente impetração, na qual a Impetrante reitera a alegação
de inépcia da denúncia oferecida contra os Pacientes, afirmando carente
de suporte probatório mínimo para o exercício da persecução penal.
Sustenta ser“a denúncia ... inepta, tendo em vista que a acusação é
genérica, pois ausente a individualização da conduta dos Pacientes. Essa
deficiência na descrição das condutas impede a compreensão da acusação feita aos
réus, em flagrante prejuízo à Defesa dos acusados, tanto que a Denúncia foi
rejeitada pela Juíza-Auditora da 7ª CJM” (Evento 2, fl. 5).
Afirma que a “prova documental apresentada pelo Parquet das Armas
não foi capaz de atestar o recebimento e a entrega da vantagem indevida para
prática, omissão ou retardamento de ato funcional – tanto o é que a denúncia não
faz qualquer referência a qual seria esse ato funcional que deixou de ser praticado
ou que foi retardado. Assim, temos que não ficou comprovada nos autos a
materialidade delitiva da conduta imputada aos Denunciados” (Evento n. 2, fl.
6).

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
Conclui a Impetrante que
“a peça acusatória resta deficiente no que tange a sua descrição
para completa compreensão do delito praticado pelos pacientes, uma
vez que não está evidenciada a individualização da conduta de cada
agente, prejudicando desta forma o exercício da defesa. Assim,
evidencia-se que a decisão combatida pela via do presente writ está a
violar o contraditório, a ampla defesa, o devido processo legal e ainda a
dignidade da pessoa humana ao permitir o prosseguimento de ação
penal onde não há a completa descrição da prática delitiva e em que
medida contribuiu cada um dos corréus para a mesma” (Evento n. 2,
fl. 8).

5. Este o teor dos pedidos:
“Ante o exposto, demonstrado o constrangimento ilegal ao qual
se encontram submetidos os Pacientes e a plausibilidade jurídica do
Pedido, confiante no alto descortino de Vossas Excelências e no
inquebrantável senso de Justiça desta Excelsa Corte Suprema,
requerem os Pacientes:
1) a concessão de liminar, determinando a suspensão do
processo nº 39-71.2012.7.07.0007-PE, enquanto não julgado
definitivamente este writ;
2) seja dado vista dos autos ao Ministério Público para
apresentação de seu parecer, bem como requeridas as informações da
autoridade coatora caso se entenda necessário;
3) a concessão da ordem, desde logo, monocraticamente por
Vossa Excelência, Ministro Relator, na forma do artigo 192, caput, do
Regimento do STF, para desde logo extinguir a ação penal militar nº
39-71.2012.7.07.0007-PE, por ter a mesma se iniciado com denúncia
genérica, inepta, que está a impossibilitar o exercício da ampla defesa,
do contraditório, do devido processo legal e ainda desatendendo à
dignidade da pessoa humana;
4) na eventualidade de a ordem pleiteada não ser concedida de
plano na forma do artigo 192, caput, do RISTF, a Defensoria Pública
da União pleiteia à Corte seja concedido o writ para reconhecer a

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
inépcia da denúncia, determinando-se o arquivamento do feito.
Por fim, os Pacientes requerem que seja intimado pessoalmente o
Defensor Público-Geral Federal para acompanhar o feito, nos termos
da LC 80/94, em seu art. 44, notadamente para a sessão de
julgamento, oportunidade onde a ampla defesa poderá ser exercida
pela sustentação oral” (Evento n. 2, fls. 9-10, destaques do
original).

Examinada a matéria posta à apreciação, DECIDO.
6. A presente ação não reúne condições jurídico-processuais mínimas
a permitir o seu seguimento por ser o pedido apresentado pela
Impetrante manifestamente contrário à jurisprudência dominante no
Supremo Tribunal Federal.
7. Ao proferir o julgado objeto da presente impetração, o Superior
Tribunal Militar assentou:
“Narra a Exordial acusatória os seguintes fatos:
‘(…)
Consta dos presentes autos do inquérito policial militar
que o 1º denunciado, 2° Sargento Renato Oliveira da Silva,
no exercício da função de Fiel de Municiamento do
Grupamento de Fuzileiros Navais de Natal, recebeu, para si,
diretamente, a vantagem indevida no valor de R$ 23.230,00
(vinte três mil, duzentos e trinta reais) que lhe foi dada pelo 2°
denunciado, Ailton Batista Cavalcante, proprietário da
Empresa ABC Comercial de Alimentos - ME, para que o
mesmo pagasse por mercadorias que não foram entregues à
organização militar.
Narram os presentes autos que, no dia 28 de julho de
2011, o Capitão Tenente Rodrigo Rodrigues assumiu a função
de Relator do Municiamento. No mesmo dia, o denunciado 2°
Sargento Renato Oliveira da Silva lhe recordou que a relataria
ocorreria 03 (três) dias depois, isto é, em 31 de julho de 2011.
Prontamente, o oficial determinou ao denunciado que

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
preparasse a necessária documentação, especialmente a relação
atualizada do material existente no paiol, com data de entrada
e extrato da publicação destinada a orientar a relataria.
Contudo, no dia da relataria, o oficial foi recebido no paiol de
mantimentos apenas pelo paioleiro de serviço que tinha consigo
somente a relação de mantimentos em branco destinada ao
preenchimento dos valores, estando o denunciado ausente (fls.
35/36).
Na semana seguinte ao acontecimento narrado no
parágrafo anterior, o Capitão Tenente Rodrigo Rodrigues
cobrou ao 1º denunciado a entrega da documentação que havia
solicitado, obtendo como resposta a promessa de entregá-la
posteriormente, o que não ocorreu, sendo a entrega postergada
indefinidamente (fls. 35136).
No dia 09 de agosto de 2011, prazo final para a
remessa da documentação da relatoria à Diretoria de Contas, o
I" denunciado procurou o Relator do Municiamento e lhe
pediu para assiná-la. Em resposta, o oficial pediu-lhe o
restante da documentação relativa ao Termo de Conformidade.
Todavia, o denunciado alegou que o restante da documentação
consistia em notas e documentos que cabia ao oficial de
intendência checar, recusando-se a entregá-la, tendo sido
punido disciplinarmente por tal conduta (fls. 35/36).
Nesta altura, o próprio denunciado confessou que
'realizava a sua competência de submeter à aprovação do
Gestor e Agente Fiscal os vales de gêneros do paiol (item 'd'
do inciso 3.3.6 da SGM-305, que trata das normas de
Municiamento) fora do prazo determinado' (fls. 37/43).
(…)
Balanço de Paiol realizado no dia 20 de outubro de
2011 constatou uma diferença no valor de R$ 58.302,30
(cinquenta e oito mil, trezentos e dois reais e trinta centavos)
em prejuízo da administração militar, uma vez que foram
encontrados bens no valor de R$ 58.385,05 (cinquenta e oito
mil, trezentos e oitenta e cinco reais e cinco centavos) quando
estes deveriam totalizar R$ 116.687,36 (cento e dezesseis mil,

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
seiscentos e oitenta e sete reais e trinta e seis centavos).
Constataram-se também discrepâncias entre os itens
contabilizados, além de evidente diferença no preço de um
cento de sacos plásticos 24X44 com preço de R$ 189,00 (cento
e oitenta e nove reais) bastante maior que dos demais preços
de sacos plásticos existentes no paiol (fls. 48/60). Confirmando
a discrepância, Análise Contábil concluiu pela existência de
indícios de adulteração contábil nas comprovações no período
compreendido entre maio de 2010 e agosto de 2011, bem como a
falta de gêneros importando em um valor a menor importando
em um total de R$ 58.302,30 (cinquenta e oito mil, trezentos e
dois reais e trinta centavos) (fls. 1.27311.283), tendo o Laudo
de Avaliação do Prejuízo à Fazenda Nacional chegado à
idêntica conclusão (fls. 1.293). A partir dai, com fundamento
em tais indícios de existência de crime, tornou-se clara a
possibilidade do 1º denunciado ter obtido vantagem ao atestar o
recebimento de mercadorias e bens não entregues na unidade.
Aprofundadas as investigações sobre o comportamento
funcional do 1º denunciado, somando-se aos indícios de
conduta criminosa de sua parte então evidenciados pelo seu
comportamento pretérito diante do Relator do Municiamento e
os resultados do balanço do paiol, descobriu-se a existência
de 02 (duas) notas fiscais referentes à aquisição de salgados
assinadas pelo denunciado, a despeito dele não ter atribuição
para fazê-lo (fls. 384/385, fls. 37/43).
Apurou-se também, numa clara demonstração de má-fé
por parte do 1º denunciado, que o mesmo não zelava pelo
cumprimento do item e, inciso 3.3.9, da SGM-305 Normas
sobre Municiamento, considerando-se que os gêneros
armazenados eram entregues independentemente de autorização
do Gestor de Municiamento (fls. 450/452 e fls. 453/455), não
obstante ele ter 'ciência de que a competência era do Gestor do
Municiamento para autorizar a saída de gêneros e que também
só poderia pagar o material após apresentação dos vales
assinados pelo Gestor do Municiamento’ e que, apesar de
conhecer a regra, 'os paioleiros entregavam os gêneros

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
armazenados sem a visualização dos pedidos de gêneros do
paiol, previamente autorizados pelo Gestor’ (fls. 37/43). Da
mesma maneira, o 1º denunciado em momento algum acionou
qualquer dos conferentes por ocasião do recebimento de
mercadorias entregues no Grupamento de Fuzileiros Navais,
não obstante a existência de uma infinidade de militares com
tais atribuições (fls. 574/601).
Em suma, na prática, era o 1º denunciado quem detinha o
controle absoluto sobre o paiol, autorizando a entrada e saída de
gêneros independentemente da anuência e do controle do
Gestor de Municiamento e assinando notas fiscais sem a
devida atribuição, conduta que explica a sua recusa de fornecer
o conjunto de documentos que lhe foram solicitados pelo
Relator de Municiamento por ocasião da Relatoria.
(…)
Havia, portanto, indícios cada vez mais veementes de
que o 1º denunciado, agindo em seu beneficio, pagava pelos
gêneros vendidos pelos fornecedores ao Grupamento de Fuzileiro
Navais de Natal sem que a mercadoria fosse efetivamente
entregue.
De fato, situação semelhante à descrita no parágrafo
anterior é a que ocorreu com o suposto fornecimento de
sorvete ao Grupamento de Fuzileiros Navais de Natal para
uma suposta distribuição a crianças carentes dá comunidade.
Um sem número de testemunhas afirmam não terem visto
sorvete algum no paiol ou que tenha sido servido a quem quer
que seja (fls. 450/452, fls. 453/455, fls. 497/498, fls. 499/500,
fls. 501/502, fls. 503/504 e fls. 505/506), ressaltando-se que
várias dentre elas trabalham como cozinheiros na unidade,
tendo, por conseguinte, ampla ciência do que se passava no
local.
(…)
A análise da movimentação bancária dos denunciados,
revelou, naturalmente, em sentido inverso, ou seja, a partir das
contas correntes de titularidade da Empresa ABC para as de
titularidade do 1º denunciado, que foram feitos depósitos no

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
valor total de R$ 33.230,00 (trinta e três mil, duzentos e trinta
reais), sendo que o valor de R$10.000,00 (dez mil reais)
depositado em 14 de abril de 2011, foi estornado no mesmo
dia, razão pela qual o total final atingiu exatamente
R$23.230,00 (vinte três mil, duzentos e trinta reais) (Análise
de Documentos Bancários em Anexo).
Frise-se, ainda, no que diz respeito ao 1º denunciado, que
não foi possível apontar a origem de créditos que somam um
total de R$ 13.3I2,52 (treze mil, trezentos e doze reais e
cinquenta e dois centavos) (Análise de Documentos Bancários
em Anexo).
Seja como for, a análise da movimentação nas contas
correntes investigadas deixa claro a existência de um fluxo
contínuo de transferências feitas pela Empresa ABC, do 2º
denunciado, fornecedor da Marinha, ao 1º denunciado, o que
comprova que este último recebeu para si, diretamente, em
razão de sua função, vantagem indevida, ao passo que aquele,
deu dinheiro a este para a prática de ato funcional.
(…)
Para rejeitar a Peça inaugural, a Magistrada a quo
argumentou que o Parquet Militar não individualizou o momento e
o modo em que o Civil denunciado, dolosamente, ofereceu a
vantagem indevida para que o Militar denunciado, ao receber esse
locupletamento ilícito, deixasse de praticar ou retardasse ato
funcional que, de alguma forma, beneficiasse a Empresa ABC
Comercial Alimentos Ltda.
Aduziu, ainda, que, como o proprietário da Empresa ABC
Comercial de Alimentos Ltda. devolveu, em mãos, ao 2° Sgt Mar DA
SILVA a quantia exata que recebeu do GptFNNA para fornecer os
sorvetes, não ficou demonstrado nos autos à vantagem recebida
pelo Civil denunciado, muito menos o conluio entre eles.
O aludido episódio da aquisição dos sorvetes que não foram
entregues na OM é tido, nos autos, como o principal fato que
legou o Órgão de Acusação a oferecer à Inicial acusatória e, não era
para menos, pois o Civil denunciado, ao ser questionado em
depoimento sobre a emissão da Nota Fiscal n. 461, de 10 de maio

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
de 2012 (fls. 386/386v), que registrou a compra desse produto,
detalhou com exatidão a suposta empreitada criminosa praticada
pelos Denunciados.
A consumação do delito de Corrupção ativa (art. 309 do CPM)
ocorre quando o agente, de forma livre e consciente, dá, oferece ou
promete a vantagem indevida para que o ‘ funcionário público’ não
execute a sua obrigação funcional, acrescentando-se, inclusive, que
se o servidor aceitar essa vantagem será responsabilizado pelo delito
de Corrupção passiva (art. 308 do CPM), o que, aparentemente,
aconteceu no caso sub examine.
Ademais, em decorrência da sua natureza formal, a
consumação desses delitos independe da efetiva aceitação ou recusa
da vantagem indevida, bastando, apenas, a simples exteriorização da
proposta ou da promessa de propina para a sua configuração, o que
ficou evidente quando o Civil denunciado aceitou devolver a
quantia de R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais) ao Militar
denunciado, quantia essa que, segundo o depoimento do 2º Ten Mar
YURI HENRIQUE GURGEL, não foi restituída aos Cofres
Públicos.
(…)
Desse modo, com os vestígios de que o 2º Sgt Mar DA
SILVA, ao rasurar as guias de municiamento para dar salda de
gêneros do paiol sem estar previsto no cardápio, maquiar o sistema
de controle de municiamento QUESTOR com vales de retomo da
cozinha para cobrir a falta de mantimentos e falsificar a assinatura
do conferente para certificar o recebimento das notas fiscais de
produtos que não foram entregues na OM, causou um prejuízo ao
Erário de R$ 58.302,30 (cinquenta e oito mil, trezentos de dois
reais e trinta centavos), consubstanciado com a declaração do Civil
denunciado de que deu, em espécie, o dinheiro correspondente à
compra dos sorvetes ao Militar denunciado que, deixando de cumprir
a sua Função de Fiel de Municiamento, recebeu e não devolveu
essa quantia ao GptFNNA, em principio, ficaram configuradas
todas as elementares do crime de Corrupção ativa e passiva.
E, se isso já não fosse o suficiente, com a quebra de sigilo
bancário, ficou devidamente comprovado nos autos que era

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
corriqueiro o repasse de numerários entre os Denunciados, sendo,
portanto, muito difícil acreditar que um empresário experiente do
ramo de alimentícios, acostumado a fornecer gêneros à Marinha
do Brasil, depositasse, num curto período de 11 (onze) meses, a soma
de R$ 23.230,00 (vinte e três mil, duzentos e trinta reais) nas
contas correntes particulares do Militar denunciado sem receber
nenhuma vantagem em troca.
Destarte, em conformidade com o previsto no art. 30 do
CPPM, denota-se com clareza que a Denúncia descreveu todas as
circunstâncias dos fatos, em tese, criminosos, apontando os indícios
de autoria e prova da materialidade delitiva.
(...)“ (Evento 3, fls. 34-45, destaques do original).

8. Descritos na denúncia comportamentos típicos, ou seja, factíveis e
evidenciados os indícios de autoria e materialidade delitivas, como ocorre
na espécie vertente, não se pode trancar a ação penal:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME
ELEITORAL. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. ALEGAÇÃO DE
INÉPCIA DA INICIAL ACUSATÓRIA, AFRONTA AO
PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DA INOCÊNCIA, AUSÊNCIA DE
FUNDAMENTAÇÃO E FALTA DE JUSTA CAUSA.
TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS
DENEGADO NO TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL.
DECISÃO EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A
JURISPRUDÊNCIA DESTE SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.
RECURSO DESPROVIDO. 1. Não é inepta a denúncia que bem
individualiza as condutas, expondo de forma pormenorizada o fato
criminoso, preenchendo, assim, os requisitos do art. 41 do CPP. 2. Não
se admite, na via acanhada do habeas corpus, a análise aprofundada
de fatos e provas, afim de se verificar a inocência dos Pacientes. 3. O
trancamento da ação penal, em habeas corpus, apresenta-se como
medida excepcional, que só deve ser aplicada quando evidente a
ausência de justa causa, o que não ocorre quando a denúncia descreve
conduta que configura crime em tese. 4. Devidamente fundamentada,
nos termos legalmente previstos e em consonância com o

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
entendimento deste Supremo Tribunal sobre a matéria, a decisão que
recebeu a denúncia, deve a ação penal ter seu curso normal. 5. Recurso
desprovido" (RHC n. 89.721, de minha relatoria, DJ 16.2.2007).

Confiram-se os seguintes julgados: HC n. 84.776, Relator o Ministro
Eros Grau, DJ 28.10.2004; HC n. 80.954, Relator o Ministro Sydney
Sanches, DJ 5.4.2002; HC n. 81.517, Relator o Ministro Maurício Corrêa,
DJ 14.6.2002; e HC n. 82.393, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de
22.8.2003.
9. Ao proferir o julgado objeto da presente impetração, o Superior
Tribunal Militar assentou necessária a continuidade da ação penal na
origem, para melhor apuração e exame dos fatos imputados aos
Pacientes, sem antecipar juízo de mérito da acusação. Para decidir de
forma diversa, seria necessário reexaminar o conjunto probatório dos
autos.
Não se presta o habeas corpus ao reexame dos fatos e das provas dos
autos, como assentado na reiterada jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal: “remédio processual inadequado para a análise da prova, para o
reexame do material probatório produzido, para a reapreciação da matéria de fato
e, também, para a revalorização dos elementos instrutórios coligidos no processo
penal de conhecimento” (HC n. 74.295, Relator o Ministro Celso de Mello,
DJ 22.6.2001).
10. Pela jurisprudência deste Supremo Tribunal, “pode o Relator, com
fundamento no art. 21, § 1º, do Regimento Interno, negar seguimento ao habeas
corpus manifestamente inadmissível, improcedente ou contrário à
jurisprudência dominante, embora sujeita a decisão a agravo regimental” (HC n.
96.883-AgR, de minha relatoria, DJe 1º.2.2011).
Confiram-se também as seguintes decisões monocráticas: HC n.
122.404, de minha relatoria, DJe 14.5.2014; HC n. 121.660, de minha
relatoria, DJe 25.3.2014; HC n. 120.758, de minha relatoria, DJe 7.2.2014;
12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

Supremo Tribunal Federal
HC 130590 / PE
HC n. 119.127, de minha relatoria, DJe 3.9.2013; HC n. 118.962, Relator o
Ministro Dias Toffoli, DJe 26.8.2013; HC n. 118.869, Relator o Ministro
Dias Toffoli, DJe 19.8.2013; HC n. 118.662, Relator o Ministro Gilmar
Mendes, DJe 12.8.2013; HC n. 113.904, de minha relatoria, DJe 27.5.2013;
HC n. 117.663, de minha relatoria, DJe 10.5.2013; HC n. 117.689, de minha
relatoria, DJe 20.5.2013; HC n. 118.438, Relator o Ministro Teori Zavascki,
DJe 9.8.2013; HC n. 118.477, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski,
DJe 8.8.2013; HC n. 93.343, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe
1º.2.2008; HC n. 89.994, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ
22.11.2006; HC n. 94.134, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe 4.4.2008; HC
n. 93.983, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe 18.3.2008; HC n. 93.973,
Relator o Ministro Cezar Peluso, DJe 13.3.2008; HC n. 92.881, Relator o
Ministro Eros Grau, DJ 31.10.2007; HC n. 88.803, Relator o Ministro Eros
Grau, DJ 23.5.2006; HC n. 92.595, Relator o Ministro Menezes Direito, DJ
5.10.2007; HC n. 92.206, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ 17.8.2007;
HC n. 91.476, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJ 13.8.2007; HC n.
90.978, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJ 13.4.2007; HC n. 87.921,
Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ 15.2.2006; HC n. 87.271, Relatora a
Ministra Ellen Gracie, DJ 30.11.2005; HC n. 92.989, Relator o Ministro
Celso de Mello, DJe 21.2.2008; HC n. 93.219, Relator o Ministro Celso de
Mello, DJ 11.12.2007; e HC n. 96.883, de minha relatoria, DJ 9.12.2008.
11. Pelo exposto, na esteira da consolidada jurisprudência deste
Supremo Tribunal e considerando os dados constantes deste processo,
nego seguimento ao presente habeas corpus (art. 21, § 1º, do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal), ficando, por óbvio, prejudicada a
medida liminar requerida.
Publique-se.
Brasília, 30 de setembro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relator

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581812.

