MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 130.707 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CELSO DE MELLO
: CLAUDIO BRANDÃO GARCIA
: ANTONIO ROBERTO SANCHES
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO: Trata-se de “habeas corpus”, com pedido de medida
liminar, impetrado contra decisão que, emanada do E. Superior Tribunal
de Justiça, acha-se consubstanciada em acórdão assim ementado:
“’HABEAS CORPUS’. ROUBO MAJORADO. ‘WRIT’
SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. REGIME
INICIAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM
NÃO CONHECIDA.
1. Fixada a quantidade da sanção devida a quem,
comprovadamente, violou a norma penal, compete ao Juiz
natural da causa indicar, de maneira motivada e com base nos dados
concretos dos autos, qual o regime inicial a fixar para o cumprimento
da reprimenda, não sendo possível lhe coarctar a consideração de
fatores que, associados e complementares à dogmática penal, indiquem
como necessária, para o alcance dos fins da pena, a imposição de
regime mais gravoso do que indicaria a mera correspondência da
quantidade da pena à previsão legal.
2. Não há ilegalidade na fixação do regime mais gravoso
do que o correspondente à pena aplicada, quando apontados
dados fáticos suficientes a indicar a gravidade concreta do crime – na
espécie, a prática do roubo por número de agentes superior ao exigido
para configurar a majorante do concurso (3), o planejamento do crime
com a ajuda de informante e o emprego de arma de fogo – ainda que o
agente seja primário e o ‘quantum’ da pena seja inferior a 8 anos
(art. 33, § 3º, do CP).
3. ‘Habeas corpus’ não conhecido.”
(HC 327.178/SP, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ –
grifei)
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588378.

HC 130707 MC / SP

Busca-se, em sede cautelar, seja determinada a transferência do ora
paciente para o regime semiaberto.
O exame dos fundamentos em que se apoia este “writ” constitucional
parece descaracterizar, ao menos em juízo de estrita delibação,
a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida nesta sede processual.
Cumpre assinalar, por relevante, que o deferimento da medida
liminar, resultante do concreto exercício do poder geral de cautela
outorgado aos juízes e Tribunais, somente se justifica em face de
situações que se ajustem aos seus específicos pressupostos: a existência
de plausibilidade jurídica (“fumus boni juris”), de um lado, e a
possibilidade de lesão irreparável ou de difícil reparação (“periculum in
mora”), de outro.
Sem que concorram esses dois requisitos – que são necessários,
essenciais e cumulativos –, não se legitima a concessão da medida liminar.
Sendo assim, e sem prejuízo de ulterior reapreciação da matéria no
julgamento final do presente “writ” constitucional, indefiro o pedido de
medida liminar.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588378.

