Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.616 PARÁ
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: DEILDES FERREIRA DA SILVA
: MARCIO RODRIGUES ALMEIDA
: RELATOR DO HC Nº 336.663 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado por
Marcio Rodrigues Almeida em favor de Deildes Ferreira da Silva, contra
decisão monocrática da lavra do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
do Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu a liminar no HC
336.663/PA.
Em 09.4.2012, a paciente foi presa preventivamente, e,
posteriormente, denunciada pela suposta prática do crime de tráfico de
drogas, tipificado no art. 33 da Lei 11.343/2006.
Inconformada com o excesso de prazo para apreciação dos pedidos
de revogação da custódia cautelar e de prisão domiciliar, a Defesa
impetrou habeas corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado do Pará,
que indeferiu a liminar.
A questão, então, foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de
Justiça, que, via decisão monocrática da lavra do Ministro Ministro
Reynaldo Soares da Fonseca, indeferiu a liminar.
No presente habeas corpus, insurge-se o Impetrante contra a
ilegalidade da prisão preventiva e a conduta omissiva do magistrado de
primeiro grau para apreciação dos pedidos de revogação da custódia
cautelar e de prisão domiciliar, requeridos em 16.5.2012 e 23.8.2012,
respectivamente. Requer, em medida liminar e no mérito, a imediata
soltura da paciente, com a expedição do competente alvará de soltura.
É o relatório.
Dedico.
O ato apontado como coator, que indeferiu a liminar no HC
336.663/PA foi exarado aos seguintes fundamentos:
“É assente a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no
sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582717.

Supremo Tribunal Federal
HC 130616 / PA
na origem, na esteira do enunciado da Súmula 691⁄STF, aplicável por
analogia, salvo se demonstrada flagrante ilegalidade.
(...).
No caso, pode estar configurada flagrante ilegalidade, apta a
desafiar controle antecipado por este Superior Tribunal. Isso porque,
consoante se depreende da certidão emitida pelo próprio Tribunal de
Justiça do Pará (e-STJ fl.13), parece que desde 2012 os pedidos de
revogação da prisão preventiva e de concessão da prisão domiciliar não
foram apreciados. Confira-se:
CERTIDÃO
Certifico para os devidos fins de direito, que na data de 25
de Agosto do corrente ano foram os autos do processo 1638593.2015.8.14.0046 conclusos ao gabinete do MM. Juiz de
Direito e que nesta data consta decisão proferida pelo mesmo.
Em analise aos autos de números 000097937.2012.8.14.0046 (revogação de preventiva) e os autos de
número 0001879-20.2012.8.14.0046 (concessão de prisão
domiciliar) anexos ao processo ao norte mencionado verificase que não houve pronunciamento decisório por parte do
MM. Juiz de Direito.
Por fim certifico que na presente data (09⁄09⁄2015) o
Ilustre Causídico Senhor Mareio Rodrigues Almeida protocolou
petição com Pedido de Liberdade Provisória.
Nada mais a constar, dou fé de todo o alegado.
A fim de aferir o alegado constrangimento ilegal, solicito
informações do Juízo de origem, bem como a cópia das principais peças
processuais (decisão que homologou a prisão em flagrante⁄conversão
em preventiva, denúncia etc, além das outras que se fizerem
necessárias para a compreensão da controvérsia).
Considerando que o pedido liminar confunde-se com próprio
mérito da impetração (e que as informações da origem são
imprescindíveis), é o caso de diferir sua análise para o momento
oportuno.
Ante o exposto, sem prejuízo da melhor apreciação da matéria,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582717.

Supremo Tribunal Federal
HC 130616 / PA
indefiro a liminar.
Solicito informações ao Juiz de primeiro grau e ao Tribunal de
Justiça do Estado do Pará”.

Em análise de cognição sumária, não detecto a presença dos
pressupostos autorizadores da concessão da medida liminar com a
imediata soltura do paciente.
Ante as peculiaridades do caso, reputo prudente requerer maiores
esclarecimentos sobre os motivos da suposta conduta omissiva do
magistrado de primeiro grau.
Outrossim, a liminar pleiteada tem caráter nitidamente satisfativo,
confundindo-se com o próprio mérito da impetração, a merecer exame
mais acurado pela composição colegiada competente para o seu
julgamento.
Ante o exposto, indefiro o pedido de liminar.
Colham-se, com urgência, informações junto ao Juízo de Direito da
Vara Criminal da Comarca de Rondon do Pará/PA, quanto aos motivos
ensejadores de eventual demora na apreciação dos pedidos de revogação
da prisão preventiva (0000979-37.2012.8.14.0046) e de sua substituição por
prisão domiciliar (0001879-20.2012.8.14.0046) em que figura como
acusada Deildes Ferreira da Silva.
Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público Federal para
manifestação.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582717.

