HABEAS CORPUS 130.595 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: ANDRÉ MATOS LOIOLA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR

DECISÃO: Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado
pela Defensoria Pública da União, em favor de André Matos Loiola, em
face de acórdão proferido pelo Superior Tribunal Militar (STM), que não
conheceu da Correição Parcial n. 54-91.2015.7.11.0211/DF.
Extrai-se dos autos que o ora paciente ausentou-se da Organização
Militar em 19.11.2013, sem autorização e, permanecendo na condição de
ausente por mais de oito dias, consumou o crime de deserção.
Após regular trâmite da instrução penal militar, o Conselho
Permanente de Justiça condenou o acusado à pena de 6 meses de
detenção, convertida em prisão, pela prática do delito descrito no artigo
187, do CPM, com direito ao sursis pelo prazo de 2 anos.
Interposto recurso de apelação pela defesa, o Superior Tribunal
Militar negou provimento ao apelo. Sobreveio, então, o trânsito em
julgado da sentença condenatória na data de 28.10.2014.
Após notícia de que o paciente perdeu o status de militar por força
de seu licenciamento e desligamento, a defesa requereu a extinção do
processo em razão da ausência de procedibilidade. O pedido foi negado
pelo Juiz-Auditor Substituto.
Irresignada, a defesa ingressou com pedido de correição parcial no
STM, que não conheceu do pleito em acórdão assim ementado:
“Correição Parcial. Art. 498 do CPPM. Ausência de
requisitos. Não conhecimento. Habeas Corpus de ofício.
Inviabilidade.
A decisão indeferitória de magistrado, nos autos de
Execução de Sentença, não se reveste de error in procedendo, mas
Decisum com fundamento e amparo na jurisprudência desta
Corte.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565190.

HC 130595 / DF
Licenciamento do Requerente, posterior ao recebimento
da exordial, ano obsta o regular andamento do feito.
Pedido correcional não conhecido. Unânime.
Não concessão da ordem de Habeas Corpus de oficio.
Maioria.”

Daí a impetração do presente habeas corpus.
Na oportunidade, a impetrante postula a extinção do processo penal,
haja vista ser necessária a condição de militar do agente para a
configuração do ilícito, como é o caso da deserção. Para tanto explica:
“No caso presente, André Matos Loiola foi licenciado em
28/02/2014, antes do trânsito em julgado que ocorreu com o
julgamento da Apelação em 10/09/2014, fls. 54-59.
(...)
Ao contrapor ao pedido da Defesa Pública o Ministério
Público Militar alegou que o licenciamento não foi abordado em
sede recursal, mas nada disse que a Defensoria Pública da
União só teve conhecimento do fato em 02/02/2015, fls. 63.
É certo que o requerimento de extinção do processo por
falta de ‘condição de procedibilidade’ ocorreu após o
julgamento da Apelação, mas em tempo de execução da pena.
(...)
Assim, a condição de procedibilidade é condição inerente
e imprescindível aos crimes militares próprios, não sendo
necessário um momento certo e oportuno para sua confirmação
e pedido de extinção do processo, podendo ainda ser decretado
de ofício pelo Magistrado.
Sabe-se da farta jurisprudência deste Supremo Tribunal
Federal
–
STF
–
com
relação
à
questão
de
‘prosseguibilidade/procedibilidade’ nos casos de ‘crimes
tipicamente militar’. Quando o acusado não se encontra mais
na condição de militar, não se pode cumprir pena tipicamente
militar, devendo-se extinguir o processo.” (eDOC 2, p. 4-6)
Como anunciado nos autos principais, o acusado
consumou sua deserção em 18 de dezembro de 2013 e perdeu o

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565190.

HC 130595 / DF
status de militar por força de seu licenciamento a bem da
disciplina, no dia 31 de outubro de 2014. (fls. 209-210)
O licenciamento é ato administrativo que a Justiça
Castrense não pode modificar. E afeta casos como o dos autos,
pois, nos termos do art. 457, §§ 2º e 3º do CPPM, para que haja
condições de prosseguibilidade do processo, quando se trata de
crime de deserção, o acusado necessita estar apto e reintegrado
ao serviço militar.
Assim, inegável que o feito perdeu seu objeto com o
licenciamento do militar desertor”. (eDOC 2, p. 3)

É o breve relatório.
Decido.
O paciente insurge-se contra a decisão que indeferiu o pedido de
extinção da ação penal, porquanto ausente a condição de procedibilidade
em razão do licenciamento do militar desertor.
Acerca do tema ressalto que a jurisprudência deste Supremo
Tribunal se consolidou no sentido de que a qualidade de militar é
elemento estrutural do tipo penal de deserção, de modo que a ausência
de tal requisito impede o processamento do feito.
Nesse sentido, entre inúmeros precedentes, cito os seguintes: HC
90.838/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, DJe 22.5.2009; HC
83.030/RJ, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJ 1º.8.2003; e HC
108.197/PR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe
15.2.2012, restando este último assim ementado:
“HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL
MILITAR. DESERÇÃO (ART. 187 DO CÓDIGO PENAL
MILITAR). LICENCIAMENTO A BEM DA DISCIPLINA.
IMPOSSIBILIDADE DE EXECUÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA
DE
CONDIÇÃO
DE
PROCEDIBILIDADE.
ORDEM
CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - Paciente condenado pela prática
do crime de deserção, que foi licenciado a bem da disciplina,
não mais ostentando a qualidade de militar. Ausente, pois,
condição de procedibilidade para o prosseguimento da ação e,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565190.

HC 130595 / DF
por conseguinte, para a execução da pena imposta pelo crime
de deserção. Precedentes. II – Ordem concedida de ofício”.

Dessarte, tratando-se a deserção de crime propriamente militar, ou
seja, o agente se restringe àqueles que detêm a condição de militar, uma
vez perdida tal qualidade, o processo deverá ser extinto em qualquer
fase, inclusive na fase de execução da sentença condenatória transitada
em julgado.
Sobre o tema, colho lição da doutrina:
“(...) na deserção, a qualidade de militar da ativa é
condição específica de procedibilidade. Se o desertor perder
essa qualidade, passando para a inatividade ou retornando à
condição de civil, o fato – a ausência ilícita – torna-se atípico,
deixa de existir o crime de deserção. A ação penal não será
proposta, se o for, extingue-se o processo em qualquer fase,
inclusive na fase de execução da sentença condenatória
transitada em julgado”. (LOBÃO, Célio. Direito processual
penal militar. 2.ed. Rio de Janeiro: Forense, 2010. p. 387)

Ante o exposto, com base no art. 192, caput, do RISTF, concedo a
ordem para determinar a extinção definitiva da Execução de Sentença
Militar nº 63-76-2012.7.11.0011, em curso perante a 2ª Auditoria da 11ª
Circunscrição Judiciária Militar de Brasília/DF.
Comunique-se.
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565190.

