Supremo Tribunal Federal

MEDIDA CAUTELAR NA AÇÃO CAUTELAR 3.977 RIO DE JANEIRO
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
ADV.(A/S)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: CARLOS AUGUSTO CARVALHO BALTHAZAR
: CARLOS
EDUARDO
CAPUTO
BASTOS
OUTRO(A/S)
: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

E

DECISÃO: Trata-se de ação cautelar com pedido liminar proposta por
Carlos Augusto Carvalho Balthazar, para atribuir efeito suspensivo ao
recurso extraordinário admitido nos autos do RO nº 52812.2014.619.0000
(processo de registro de candidatura), interposto em face de acórdão
proferido pelo Tribunal Superior Eleitoral, que indeferiu o pedido de
registro de candidatura do requerente, assim ementado:
“ELEIÇÕES
2014.
RECUSO
ORDINÁRIO.
REQUERIMENTO DE REGISTRO DE CANDIDATURA
(RRC).CONDENAÇÃO POR ABUSO DE PODER POLÍTICO
OU ECONÔMICO EM AÇÃO DE INVESTIGAÇÃO JUDICIAL
ELEITORAL (LC Nº 64/90, ART. 22, XIV) RELATIVA AO
PLEITO DE 2008. ALEGAÇÃO DE EXAURIMENTO DO
PRAZO DA CONDENAÇAÕ. ULTRAJE À COISA JULGADA E
AO PRINCÍPIO DA IRRETROATIVIDADE DAS LEIS
(CRFB/88, ART. 5º, XXXVI). NÃO CONFIGURAÇÃO.
TRANSCURSO DO PRAZO DE 3 (TRÊS) ANOS
ORIGINALMENTE PREVISTO NA REDAÇÃO NO ART. 22,
XIV,
DA
LC
Nº
64/90
NÃO
INTERDITA
O
RECONHECIMENTO DA HIPÓTESE DE INELEGIBILIDADE
DO PRETENSO CANDIDATO À LUZ DO ART. 1º, INCISO I,
ALÍNEA D, DA LC Nº 64/90. INDEFERIMENTO DO
REGISTRO DE CANDIDATURA. RECURSO ORDINÁRIO
DESPROVIDO.
1. A elegibilidade é a adequação do indivíduo ao regime
jurídico – constitucional e legal complementar – do processo
eleitoral, razão pela qual a aplicação do aumento de prazo das
causas restritivas ao ius honorum (de 3 para 8 anos), constantes
do art. 1º, inciso I, alínea d, da LC nº 64/90, na redação da LC nº
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562445.

Supremo Tribunal Federal
AC 3977 MC / RJ
135/2010, com a consideração de fatos anteriores, não pode ser
capitulada na retroatividade vedada pelo art. 5º, XXXVI,
CRFB/88, e, em consequência, não fulmina a coisa julgada (que
opera sob o pálio da cláusula rebus sic stantibus) anteriormente
ao pleito em oposição ao diploma legal retromencionado;
subjaz, por isso, a mera adequação ao sistema normativo
pretérito (expectativa de direito).
2. A condenação do pretenso candidato por abuso de
poder econômico ou político em ação de investigação judicial
eleitoral transitada em julgado, ex vi do art. 22, XIV, da LC nº
64/90, em sua redação primeva, é apta a atrair a incidência da
inelegibilidade prevista no art. 1º, inciso I, alínea d, da LC nº
64/90, ainda que já tenha ocorrido o transcurso do prazo de 3
(três) anos de imposto no título condenatório.
3. O art. 1º, inciso I, alínea d, da LC nº 64/90, encerra causa
de inelegibilidade como efeito secundário da condenação por
abuso de poder econômico e político, a teor do art. 22, XIV, do
aludido Estatuto das Inelegibilidades, e não sanção imposta no
título judicial, circunstância que autoriza a ampliação do prazo
de 3 para 8 anos constante da Lei Complementar nº 135/2010.
4. As técnicas de revisão de jurisprudência, em sede de
fiscalização abstrata de constitucionalidade das leis, não
autorizam que este Tribunal Superior Eleitoral proceda à
superação do precedente firmado nas ADCs nº 29 e nº 30 do
Suprem Tribunal Federal, ambas de minha relatoria.
5. In casu
a) o Recorrente foi condenado pela Justiça Eleitoral
nos autos das Ações de Investigação Judicial Eleitoral –
AIJEs nº 289-48/2008 e nº 292-03/2008, pela prática de
abuso de poder político e econômico no pleito de 2008, ex
vi do art. 22, XIV, da LC nº 64/90, reconhecendo-se a
inelegibilidade por 3 (três) anos e pagamento de multa.
b) o Parquet eleitoral, ora Recorrido, impugnou o
registro de candidatura do Recorrente com lastro no art.
1º, I, d, da LC nº 64/90, na redação dada pela LC nº
135/2010 (Lei da Ficha Limpa).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562445.

Supremo Tribunal Federal
AC 3977 MC / RJ
c) o Tribunal Regional Eleitoral fluminense indeferiu
o registro de candidatura do ora Recorrente, com espeque
no art. 1º, inciso I, alínea d, da LC nº 64/90 (redação dada
pela LC nº 135/2010).
d) Referido entendimento encontra eco na
jurisprudência iterativa da Corte, segundo a qual ‘a
condenação eleitoral transitada em julgado nos autos de
AIJE, decorrente da prática de abuso de poder no pleito de
2004, é apta a atrair a incidência da inelegibilidade inscrita
na alínea d do inciso I do art. 10 da LC nº 64/90, com a
redação dada pela LC nº 135/2010”. (Precedente: TSE,
AgR-reSPE Nº 2361/RS de minha relatoria, PSESS de
20.11.2012).
6. Recurso ordinário desprovido”.

Nas razões da ação cautelar, aponta-se violação aos arts. 5º, XXXVI; e
16, da Constituição Federal. Argumenta-se que o acórdão recorrido
afronta os princípios da coisa julgada e da segurança jurídica, pois altera
as consequências jurídicas de um processo eleitoral findo, com
aditamento da sanção imposta para atingir pleitos futuros.
Sustenta-se que, ao indeferir o registro de candidatura do
requerente, com fundamento no prazo de inelegibilidade previsto na LC
135/2010, o TSE desconheceu título judicial precluso na via da
recorribilidade. Defende-se que a questão referente à incidência da
retroatividade da extensão do prazo de inelegibilidade sobre coisa
julgada em ação de investigação judicial eleitoral não foi enfrentada pelo
Plenário desta Corte quando do julgamento das ADCs 29 e 30.
Aduz-se que a inelegibilidade enquanto efeito secundário de título
judicial (alínea “p”) ou administrativo (alínea “g”) se distingue daquela
declarada em ação de investigação judicial eleitoral, fixada em sentença
judicial que reconhece ilícito eleitoral (alínea “d”).
No que se refere ao pedido liminar, o requerente defende a
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562445.

Supremo Tribunal Federal
AC 3977 MC / RJ
plausibilidade jurídica das alegações e alega a existência de periculum in
mora consistente na impossibilidade de exercer o mandato para o qual foi
eleito.
Relatado no essencial, decido.
A pretensão cautelar não merece acolhida.
A concessão do provimento cautelar exige a caracterização da
existência da plausibilidade jurídica das alegações e a configuração de
possibilidade de lesão irreparável ou de difícil reparação.
Não se verifica, não caso, o requisito do fumus boni iuris necessário ao
deferimento do pleito cautelar.
O acórdão proferido pelo Tribunal Superior Eleitoral parece estar em
consonância com o entendimento firmado por esta Corte, no julgamento
das ADCs 29 e 30 e da ADI 4578, de relatoria do Ministro Luiz Fux, em
que se afastou a natureza sancionatória das condições de inelegibilidade,
reconhecendo-as como condições negativas para o registro de
candidatura pela Justiça Eleitoral, e se declarou a constitucionalidade das
hipóteses de inelegibilidade instituídas pelas alíneas ‘c’, ‘d’, ‘f’, ‘g’, ‘j’, ‘k’,
‘m’, ‘n’, ‘o’, ‘p’, ‘q’, do art. 1º, I, da LC 64/90, com a redação dada pela LC
135/2010, conferindo-se interpretação conforme às alíneas ‘e’ e ‘l’ do
mesmo dispositivo.
Afirmou-se, na oportunidade, que aplicação posterior da LC 135/10
às condenações já proferidas não afrontaria a autoridade da coisa julgada,
uma vez que a expectativa do direito à candidatura seria aferível no
momento de análise do pedido de seu registro. Confira-se, a propósito,
trecho do voto condutor do acórdão:
“Em outras palavras, a elegibilidade é a adequação do
indivíduo ao regime jurídico – constitucional e legal
complementar – do processo eleitoral, consubstanciada no não

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562445.

Supremo Tribunal Federal
AC 3977 MC / RJ
preenchimento de requisitos ‘negativos’ (as inelegibilidades).
Vale dizer, o indivíduo que tenciona concorrer a cargo eletivo
deve aderir ao estatuto jurídico eleitoral. Portanto, a sua
adequação a esse estatuto não ingressa no respectivo
patrimônio jurídico, antes se traduzindo numa relação ex lege
dinâmica.
É essa característica continuativa do enquadramento do
cidadão na legislação eleitoral, aliás, que também permite
concluir pela validade da extensão dos prazos de
inelegibilidade, originariamente previstos em 3 (três), 4 (quatro)
ou 5 (cinco) anos, para 8 (oito) anos, nos casos em que os
mesmos encontram-se em curso ou já se encerraram. Em outras
palavras, é de se entender que, mesmo no caso em que o
indivíduo já foi atingido pela inelegibilidade de acordo com as
hipóteses e prazos anteriormente previstos na Lei
Complementar nº 64/90, esses prazos poderão ser estendidos –
se ainda em curso – ou mesmo restaurados para que cheguem a
8 (oito) anos, por força da lex nova, desde que não ultrapassem
esse prazo.
Explica-se: trata-se, tão somente, de imposição de um
novo requisito negativo para a que o cidadão possa candidatarse a cargo eletivo, que não se confunde com agravamento de
pena ou com bis in idem. Observe-se, para tanto, que o legislador
cuidou de distinguir claramente a inelegibilidade das
condenações – assim é que, por exemplo, o art. 1º, I, ‘e’, da Lei
Complementar nº 64/90 expressamente impõe a inelegibilidade
para período posterior ao cumprimento da pena.
Tendo em vista essa observação, haverá, em primeiro
lugar, uma questão de isonomia a ser atendida: não se vislumbra
justificativa para que um indivíduo que já tenha sido
condenado definitivamente (uma vez que a lei anterior não
admitia inelegibilidade para condenações ainda recorríveis)
cumpra período de inelegibilidade inferior ao de outro cuja
condenação não transitou em julgado.
Em segundo lugar, não se há falar em alguma afronta à
coisa julgada nessa extensão de prazo de inelegibilidade, nos

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562445.

Supremo Tribunal Federal
AC 3977 MC / RJ
casos em que a mesma é decorrente de condenação judicial.
Afinal, ela não significa interferência no cumprimento de
decisão judicial anterior: o Poder Judiciário fixou penalidade,
que terá sido cumprida antes do momento em que, unicamente
por força de lei – como se dá nas relações jurídicas ex lege -,
tornou-se inelegível o indivíduo. A coisa julgada não terá sido
violada ou desconstituída.
Demais disso, tem-se, como antes exposto, uma relação
jurídica continuativa, para a qual a coisa julgada opera sob a
cláusula rebus sic stantibus. A edição de Lei Complementar nº
135/10 modificou o panorama normativo das inelegibilidades,
de sorte que a sua aplicação, posterior às condenações, não
desafiaria a autoridade da coisa julgada.”

Ademais, não verifico na espécie periculum in mora para o
deferimento da medida cautelar. Isso porque o mandato em questão
findará em 2018; não há bem jurídico tutelado com risco de perecimento,
na medida em que a decisão de mérito está na iminência de ser proferida,
diante da ter sido pautado o RE 785.068 (Rel. Min. Ricardo Lewandowski)
em que foi reconhecida a repercussão geral pelo Plenário desta Corte .
Não se justifica pelo cenário posto, proferir decisão precária, quando
não evidentes os requisitos da cautelar.
Ante o exposto, indefiro o pedido liminar.
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562445.

