HABEAS CORPUS 130.711 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: VIVIANE BOFFI EMILIO
: AHMAD LAKIS NETO E OUTRO(A/S)
: RELATOR DO HC Nº 338256 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO:
Vistos.
Habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de
Viviane Boffi Emílio, apontando como autoridade coatora o Ministro
Félix Fischer, do Superior Tribunal de Justiça, que não conheceu do HC
nº 338.256/SP.
Os impetrantes sustenta, inicialmente, que o caso concreto
justificaria a mitigação do enunciado da Súmula nº 691/STF.
Asseveram, ademais, que a paciente estaria submetida a
constrangimento ilegal, tendo em vista a falta de fundamentação apta a
justificar a necessidade da sua prisão preventiva, bem como a ausência
dos seus pressupostos legais, previstos no art. 312 do Código de Processo
Penal.
Asseveram, ainda, que
“o não conhecimento da impetração do HC 338.256 sob a
argumentação de que é reiteração do HC 337.378 não pode
prosperar, uma vez que não há reiteração de impetrações de
defensores distintos, em tempos completamente diversos,
sendo que as decisões que deram ensejo a cada impetração
foram emanadas por motivos diferentes, sob argumentações
diferentes. Requer, liminarmente, a concessão da ordem para
que seja revogada a prisão preventiva do paciente” (fl. 10 da
inicial).

Requerem, liminarmente, a concessão da ordem para revogar a
prisão preventiva do paciente.
Examinados os autos, decido.
De início, ressalto não ser o caso de eventual aplicação ou não da
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564537.

HC 130711 / SP
Súmula nº 691/STF. Não se trata, na espécie, decisão monocrática
indeferitória de liminar proferida pela autoridade coatora, mas decisão
que não conheceu do HC nº 338.256/SP por ser reiteração de outro
habeas corpus em andamento naquela Corte de Justiça, com idêntica
pretensão (revogação de custódia cautelar). Confira-se:
“Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar,
impetrado em favor de VIVIANE BOFFI EMILIO, contra o
indeferimento de idêntica medida na origem, nos autos do HC
n.º 2193234-88.2015.8.26.0000.
Depreende-se dos autos que a paciente foi presa
preventivamente, juntamente com outro investigado, pela
prática, em tese, dos delitos de associação criminosa, lavagem
de dinheiro, estelionatos, sonegação fiscal, crimes contra a
ordem econômica e relações de consumo.
Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o
eg. Tribunal de origem, que, initio litis, indeferiu o pedido
liminar (fls. 29-32).
Daí o presente writ, no qual aduzem os impetrantes que a
paciente está sofrendo constrangimento ilegal em razão da
ausência de fundamentos concretos para a segregação cautelar,
porquanto decretada ‘sem justificativa idônea e de maneira
temerária’ (fl. 8). Sustenta, ademais, que suas condições pessoais
seriam favoráveis (fl. 20)
Requerem, ao final, a superação do enunciado nº. 691 da
Súmula do STF para revogar a prisão preventiva, assegurandose a paciente o direito de responder ao processo em liberdade.
É o relatório.
Decido.
O presente recurso se trata, na verdade, de mera reiteração
de pedido, uma vez que a quaestio ora suscitada está sendo
alvo de apreciação por esta eg. Corte por ocasião da análise do
HC n. 337.378/MS, oportunidade em que a liminar foi
indeferida. Transcrevo, oportunamente, excerto da referida
decisão:

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564537.

HC 130711 / SP
Trata-se de habeas corpus com pedido liminar em favor de
VIVIANE BOFFI EMILIO contra o indeferimento de idêntica
medida na origem.
Aduz a impetrante que não há fundamentação concreta e
idônea (fl. 26) na decisão que decretou a prisão preventiva da
paciente, ao argumento, dentre outros, de que ‘a mera
reprodução das expressões ou dos termos utilizados pelo
ministério público em seu pleito, sem qualquer amparo nos fatos
concretos, não é suficiente para atrair a incidência do art. 312 do
código de processo penal’, o que gerou constrangimento ilegal
hábil a autorizar a revogação da prisão preventiva ou,
subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da
prisão.
Sustenta, outrossim, possuir a paciente condições pessoais
favoráveis (fl. 25).
É o breve relatório.
Decido.
Os autos não versam sobre hipótese que admite a
pretendida valoração antecipada da matéria, pois, pela análise da
quaestio trazida à baila na exordial, verifica-se que o habeas
corpus investe contra denegação de liminar. De fato, ressalvadas
hipóteses excepcionais descabe o instrumento heróico em
situação como a presente, sob pena de ensejar supressão de
instância.
Assim o entendimento do Pretório Excelso: HC 103570, 1ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Rosa
Weber, DJe de 22/8/2014; HC 121828, 1ª Turma, Rel. Min.
Dias Toffoli, DJe de 25/6/2014; HC 123549 AgR, 2ª Turma, Rel.
Min. Cármen Lúcia, DJe de 4/9/2014. Da mesma forma, nesta
eg. Corte: AgRg no HC 285.647/CE, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge
Mussi, DJe de 25/8/2014; AgRg no HC 296.890/SP, 5ª Turma,
Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe de 12/8/2014; AgRg no HC
295.913/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de
5/8/2014; PET no HC 294.721/PR, 6ª Turma, Rel. Min. Maria
Thereza de Assis Moura, DJe de 24/6/2014.
A matéria, inclusive, já se encontra sumulada: ‘Não

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564537.

HC 130711 / SP
compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus
impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus
requerido a tribunal superior, indefere a liminar’ (Súmula nº
691/STF).
Desse modo, não verifico a ocorrência de flagrante
ilegalidade que possa ser identificada nesta análise meramente
perfunctória. Por este motivo, indefiro o pedido liminar.
[...].
Ante o exposto, com fulcro no art. 38 da Lei 8.038/1990, e
art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço da impetração” (fls. 1/2
do anexo 9 – grifos dos autores).

Esse entendimento, além de não demonstrar ilegalidade flagrante,
abuso de poder ou teratologia, não afronta a jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal, que, em casos semelhantes, já assentou que [n]ão se
conhece de habeas corpus em que se reitera a pretensão veiculada em
habeas corpus anteriormente impetrado (HC nº 112.645/TO, Segunda
Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 8/6/12).
Perfilhando esse entendimento: RHC nº 88.403/PA, Primeira Turma,
Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 27/10/06; HC nº 127.177/SP-AgR,
Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 10/6/15; HC nº
126.835/DF-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Roberto Barroso,
DJe de 18/8/15, entre outros.
Ademais, vale registrar que este habeas corpus volta-se contra
decisão monocrática do Relator da causa no Superior Tribunal de Justiça,
não submetida ao crivo do colegiado por intermédio do agravo interno.
Segundo a jurisprudência da Corte
“é inadmissível o habeas corpus que se volta contra
decisão monocrática do Relator da causa no Superior Tribunal
de Justiça não submetida ao crivo do colegiado por intermédio
do agravo interno, por falta de exaurimento da instância
antecedente” (HC nº 101.407/PR, Primeira Turma, de minha
relatoria, DJe de 19/3/14).

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564537.

HC 130711 / SP
No mesmo sentido: HC nº 118.189/MG, Segunda Turma, Relator o
Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 24/4/14; e RHC nº 111.395/DF,
Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 30/9/13, entre outros.
Ante o exposto, entendendo não demonstrada, satisfatoriamente,
nenhuma ilegalidade flagrante, nos termos do art. 38 da Lei nº 8.038/90 e
art. 21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, nego
seguimento ao presente habeas corpus, ficando, por consequência,
prejudicado o pedido de liminar.
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro DIAS TOFFOLI
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564537.

