RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 917.919 RIO GRANDE DO
SUL
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: NITA DALL ORTO VALENTE
: ALINY MARIN E OUTRO(A/S)
: ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO
GRANDE DO SUL

DO

RIO

DECISÃO: Trata-se de agravo interposto contra decisão da Turma
Recursal da Fazenda Pública do Estado do Rio Grande do Sul, cuja
ementa reproduzo a seguir:
“RECURSO INOMINADO. TURMA RECURSAL DA
FAZENDA
PÚBLICA.
AGENTE
EDUCACIONAL.
GRATIFICAÇÃO DE DIFÍCIL ACESSO. BASE DE CÁLCULO.
INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 1º DA LEI ESTADUAL N.
9.121/90.
1) Trata-se de ação de cobrança através da qual a autora,
servidora pública estadual, objetiva a condenação do réu ao
pagamento da gratificação de difícil aceso, incidente sobre dois
vencimentos básicos, julgada improcedente na origem.
2) A Administração Pública é regida a luz dos princípios
constitucionais inscritos no “caput” do artigo 37 da Carta
Magna, sendo que o princípio da legalidade é a base de todos
os demais princípios que instruem, limitam e vinculam as
atividades administrativas. Dessa feita, o administrador público
está adstrito ao princípio constitucional da legalidade e as
normas de Direito Administrativo.
3) No caso dos autos, consoante se depreende da petição
inicial, a demandante objetiva o pagamento da Gratificação de
Difícil Acesso incidente sobre dois vencimentos básicos, uma
vez que o regime de trabalho é de 40 horas. Ocorre que, nos
termos do artigo 1º da Lei Estadual n. 9.121/90, que estendeu
aos servidores estaduais a gratificação de difícil acesso prevista
para os membros do magistério Estadual, a base de cálculo para
os servidores não integrantes do magistério corresponde ao

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554537.

ARE 917919 / RS
vencimento atribuído ao padrão inicial do Quadro Geral dos
Funcionários Públicos Civis do Estado, observada a carga
horária respectiva.
4) Na situação concreta, em evidência, das fichas
funcionais carreadas aos autos pelo demandado, é possível
constatar que a autora é servidora de escola, ocupante do cargo
de agente educacional I, com jornada de 40 horas semanais,
devendo a gratificação de difícil acesso incidir sobre o regime
de trabalho normal da servidora, que é de 40 horas semanais,
correspondente ao padrão inicial do quadro geral e não sobre
dois vencimentos básicos como postula na inicial.
RECURSO INOMINADO IMPROVIDO.” (fl. 42)

Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102,
III, a, da Constituição Federal, sustenta-se, em preliminar, a repercussão
geral da matéria deduzida. No mérito, aponta-se ofensa ao art. 5º, caput e
inciso XXXV; e ao art. 93, IX, do texto constitucional.
Defende-se, em síntese, que houve ofensa ao princípio da
legalidade, uma vez que alega fazer jus a “perceber a gratificação sobre o
valor correspondente às 40 horas desempenhadas” (fl. 62) em decorrência das
modificações legislativas supervenientes. Alega-se que houve ofensa à
isonomia, uma vez “o Recorrente recebe gratificação apenas sobre um
vencimento básico correspondente quando deveria receber sobre dois vencimentos
básicos iniciais do Quadro Geral” (fl. 63).
É o relatório.
Decido.
As razões recursais não merecem prosperar.
Com relação à alegada ofensa ao art. 93, inciso IX, da Constituição
Federal, observo que esta Corte já apreciou a matéria por meio do regime
da repercussão geral, no julgamento do AI-QO-RG 791.292, de minha
relatoria, DJe 13.8.2010.
Nessa oportunidade, o STF reconheceu a existência de repercussão
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554537.

ARE 917919 / RS
geral do tema e reafirmou sua jurisprudência no sentido de que os
referidos artigos exigem que o acórdão ou decisão sejam fundamentados,
ainda que sucintamente, sem estabelecer, todavia, o exame
pormenorizado de cada uma das alegações ou provas. Eis a ementa do
citado precedente da repercussão geral:
“Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão
em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação
de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art.
93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da
Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam
fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar,
contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações
ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.
4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão
geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento
ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados
à repercussão geral. (AI-QO-RG 791.292, de minha relatoria,
Pleno, DJe 13.8.2010)”.

Na espécie, o tribunal de origem apreciou as questões suscitadas,
fundamentando-as de modo suficiente a demonstrar as razões objetivas
do convencimento do julgador. Dessa forma, verifico que a prestação
jurisdicional foi concedida nos termos da legislação vigente, apesar de ter
sido a conclusão contrária aos interesses do recorrente. Portanto, não
prospera a alegação de nulidade do acórdão.
Ademais, o Tribunal de origem decidiu a questão com base na
interpretação da legislação local (Leis Estaduais nºs 6.672/74 e 9.121/90), o
que atrai o óbice do Enunciado 280 da Súmula do STF. Eventual ofensa à
Constituição dar-se-ia de maneira meramente reflexa.
Outrossim, nos termos do Enunciado 37 da Súmula Vinculante desta
Corte, “Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar
vencimentos de servidores públicos sob o fundamento de isonomia”.
Nesse sentido, em caso análogo ao destes autos, cito os seguintes
precedentes: ARE 901.883/RS, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 2.10.2015; ARE
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554537.

ARE 917919 / RS
915.742/RS, de minha relatoria, DJe 5.10.2015; ARE 915.050/RS, Rel. Min.
Luiz Fux, DJe 30.9.2015; ARE 915.051/RS, Rel. Min. Luiz Fux, DJe
30.9.2015; ARE 915.053/RS, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 30.9.2015; ARE
915.057/RS, Rel. Min. Edson Fachion, DJe 30.9.2015; e o ARE 913.133/RS,
Rel. Min. Rosa Weber, DJe 21.9.2015.
Ante o exposto, conheço do presente agravo para negar seguimento
ao recurso extraordinário (art. 544, § 4º, II, “b”, do CPC).

Publique-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554537.

