Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 909.435 SÃO PAULO
RELATORA
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: JOÃO AZEVEDO BRANCO
: RICARDO WIECHMANN E OUTRO(A/S)
: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO LUIZ
: HILTON ROGÉRIO DE BIASI E OUTRO(A/S)
DECISÃO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
COM
AGRAVO. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL.
REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ALEGAÇÃO
DE INOBSERVÂNCIA DO ART. 5º, INC. LIV,
DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA:
AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL.
AGRAVO
AO
QUAL
SE
NEGA
SEGUIMENTO.
Relatório

1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso
extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, al. a, da
Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de
Justiça de São Paulo:
“Possessória - Reintegração de posse inicial – Descumprimento
do disposto no art. 7, inciso III, do CPC - Inocorrência - Ação de força
velha, processada pelo rito ordinário - Prova da data do esbulho só
necessária se o interdito possessório é processado pelo rito especial,
com fundamento em força nova, por meio do qual se admite medida
liminar - Exegese do art. 924 do CPC - Prescrição extintiva Inocorrência - Abandono inexistente - Prescrição aquisitiva, da qual
decorre a extintiva, inviável ao detentor e possuidor impróprio Edícula construída em terreno onde, com o passar do tempo, foi
edificado um prédio de apartamentos – Instituição do condomínio
edilício e manutenção da edícula, e passou a ocupar parte da área
comum do condomínio, insuscetível de divisão ou alienação destacada
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584853.

Supremo Tribunal Federal
ARE 909435 / SP
as respectivas unidades art. 3° da Lei n. 4.591/64) - Posse imprópria e
relativa do réu, o início vinculada à cessão, a titulo gratuito,
manifestada pelo tio e pelo empreendedor da obra - Intelecção do art.
487 do Código Civil de 1916 e do art. 1.198 do Código atual Inviabilidade do mero detentor transformar "ex arbítrio" a posse
imprópria, "non domino", em posse qualificada para usucapião Má-fé se o possuidor, desde sempre não ignorava a precariedade da
posse.
Apelação - Singela e cômoda repetição
os argumentos
expostos em contestação - Pretensão recursal solucionada e decisão
saneadora, ão hostilizada por agravo retido ou de instrumento, a teor
do disposto no art. 522, "caput", do CPC - Unicidade
recursal
Preclusão temporal reconhecida - Recurso não conhecido nessa parte e
desprovido”.

Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.
2. O Agravante alega que, “como se verifica do V. Acórdão
disponibilizado no DJE no dia 19/02/2014, persistiu a falta de fundamento capaz
de afastar o direito do recorrente de ver declarado o domínio sobre o imóvel de
morada ad usucapionem, malferindo direta e frontalmente o artigo 5°, LIV, da
Constituição Federal”.
3. O recurso extraordinário foi inadmitido ao fundamento de
ausência de ofensa constitucional direta.
Examinados os elementos havidos no processo, DECIDO.
4. No art. 544 do Código de Processo Civil, com as alterações da Lei
n. 12.322/2010, estabeleceu-se que o agravo contra inadmissão de recurso
extraordinário processa-se nos autos do recurso, ou seja, sem a
necessidade de formação de instrumento, sendo este o caso.
Analisam-se, portanto, os argumentos postos no agravo, de cuja
decisão se terá, na sequência, se for o caso, exame do recurso
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584853.

Supremo Tribunal Federal
ARE 909435 / SP
extraordinário.
5. Razão de direito não assiste ao Agravante.
6. No julgamento do Agravo em Recurso Extraordinário n. 748.371,
Relator o Ministro Gilmar Mendes, este Supremo Tribunal assentou
inexistir repercussão geral nas alegações de contrariedade ao princípio do
devido processo legal, quando o exame da questão depende de prévia
análise da adequada aplicação de normas infraconstitucionais:
“Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à
suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos
limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da
causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas
infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral” (DJe 1º.8.2013).

Declarada a ausência de repercussão geral, os recursos
extraordinários e agravos nos quais suscitada a mesma questão
constitucional devem ter o seguimento negado pelos respectivos
relatores, conforme o art. 327, § 1º, do Regimento Interno do Supremo
Tribunal Federal.
Nada há, pois, a prover quanto às alegações do Agravante.
7. Pelo exposto, nego seguimento ao agravo (art. 544, § 4º, inc. II, al.
a, do Código de Processo Civil e arts. 21, § 1º, e 327, § 1º, do Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal).
Publique-se.
Brasília, 2 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584853.

