Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 129.297 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ANTÔNIO ROMERO DIAS ROXO
: LILIAN AREDE LINO
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Decisão:
Trata-se de pedido de reconsideração da decisão que negou
seguimento a habeas corpus, providência tomada com base na inadequação
da impetração e da inexistência de teratologia no ato impugnado.
No pleito de reconsideração, o impetrante aduz: a) a prisão é
baseada em conjecturas, visto que imposta tendo como lastro mera
suposição; b) a suposta vítima não reconhece a prática delitiva,
circunstância a fragilizar o decreto segregatório; c) a prisão preventiva foi
imposta sem lastro concreto que justifique a cautelaridade da custódia,
limitando-se a inferir a gravidade abstrata do crime e a condição de
policial do agente.
Na oportunidade, assim decidi:
“Noto que a imposição e manutenção da medida gravosa
ocorreram com lastro em elementos concretos, com
extrapolamento de mera fundamentação abstrata. Nesse
cenário, não verifico ilegalidade no que toca à ausência ou
deficiência de fundamentação do ato hostilizado.
Ademais, cumpre asseverar que, de fato, as circunstâncias
delineadas pelo Juiz primevo sugerem que a realização típica se
deu de forma concretamente grave, na medida em que, em tese,
o paciente teria extorquido o suposto líder de uma organização
criminosa. Outrossim, tal proceder teria se realizado com o
intento de receber vantagem indevida a fim de, com infração de
dever funcional daquele que jurou servir e proteger a
população, propiciar que a apontada facção criminosa
prosseguisse, de forma habitual e contínua, cometendo crimes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584439.

Supremo Tribunal Federal
HC 129297 / SP
Nessa toada, a suposta colaboração de policial que favoreça
organizações criminosas vocacionadas à prática permanente de
delitos, aparentemente, constitui vetorial negativa a sustentar a
custódia excepcional.
(…)
Há de se ponderar que a condição de agente policial não
constitui elemento típico do crime e, portanto, a utilização de
tal fundamento não se sustenta em qualquer juízo de abstração.
Em outras palavras, se as circunstâncias do crime desbordam
das elementares típicas, ou das circunstâncias e consequências
ordinariamente esperadas pela norma penal incriminadora,
tem-se que a motivação é concreta. Enfatizo, ainda, que é
consolidada a posição do Supremo Tribunal Federal no sentido
de que o risco de reiteração delituosa, que pode ser extraído a
partir da suposta periculosidade do agente, denotada em razão
das circunstâncias específicas do caso, respalda o fundado
receio de abalo à ordem pública, e, por conseguinte, justifica o
decreto segregatório.”

Conforme noticiado no RHC 130.136/SP, verifico a superveniência de
sentença condenatória, ocasião em que se reconheceu, em grau
exauriente, a culpa do paciente. Embora a decisão não seja
automaticamente acobertada pelo manto da coisa julgada, o decisum
meritório desnatura a discussão travada nos autos, na medida em que
opera transmudação argumentativa. Nessa perspectiva, trata-se de
alteração do ato coator a acarretar a prejudicialidade da impetração:
“Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de
Justiça, a superveniente prolação de sentença prejudica o exame
da tese vertida no mandamus , acerca de eventual ausência de
fundamentação idônea do decreto de prisão preventiva, visto
que um novo título justifica o encarceramento. Precedentes.”
(RHC 118200, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma,
julgado em 12/11/2013)

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584439.

Supremo Tribunal Federal
HC 129297 / SP
Registro que o pleito do impetrante, formulado no citado RHC, no
sentido de que a ordem seja concedida de ofício per saltum com base na
economia processual e na razoabilidade constitui medida flagrantemente
incabível, na medida em que tal proceder configuraria inegável supressão
de instância.
Destarte, com fulcro no art. 21, IX, do RISTF, julgo prejudicado o
pedido de reconsideração.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 30 de setembro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584439.

