Ministério Público Federal

20099 - OBF - PGR
Reclamação 19.759-PR
Relatora: Ministra Cármen Lúcia
Reclamante: Infraero
Reclamado: TRT9

Reclamação. Responsabilidade subsidiária. Ente público. Culpa in eligendo e in vigilando.
O STF, ao julgar a ADC 16, afastou a responsabilidade trabalhista subsidiária objetiva dos entes públicos nos casos de inadimplemento das
empresas prestadoras de serviços por eles contratadas, mas reconheceu, nos casos de verificação concreta de culpa da entidade pública
contratante, que se poderia cogitar de responsabilização subsidiária.
Impossibilidade de imputação da responsabilidade sem a instrução
adequada da causa, que deve ser retomada: impossibilidade de construção desse nexo, quando a entidade pública nem sequer foi intimada a apresentar os documentos dos quais se inferiria sua diligência na
fiscalização do contrato em causa.
Parecer pela procedência da reclamação.

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

Procuradoria-Geral da República

PGR

STF – Rcl 19.759

Está em causa reclamação contra acórdão do TRT9, que reconheceu a responsabilidade subsidiária de município pelos créditos trabalhistas não adimplidos por seu prestador de serviços.

2. Do caso
O TRT9 desproveu o recurso da reclamante, por entender ter sido
expressamente demonstrada a conduta culposa da entidade pública,
no cumprimento das obrigações da Lei 8.666/1993.
A reclamante afirma que o acórdão afrontou a decisão na ADC 16.

3. Da solução
Parece adequado dividir a exposição do desfecho do caso em diversos tópicos.
3.1. Da evolução da jurisprudência do tema

A evolução da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre
o tema em debate parece desenvolver-se até aqui em três etapas.
Na primeira delas, o Tribunal declarou, no controle abstrato de
leis, a validade do art. 71 da Lei 8.666/1993, que afasta a responsabilização automática da pessoa jurídica de direito público, pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas exigíveis das empresas de mão de
obra que contrate1. Na mesma oportunidade, contudo, reconheceu a
ADC 16, rel. Min. Cesar Peluso: Responsabilidade Contratual.
Subsidiária. Contrato com a administração pública. Inadimplência negocial do
outro contraente. Transferência consequente e automática dos seus encargos
trabalhistas, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, à
administração. Impossibilidade jurídica. Consequência proibida pelo art. 71, § 1º,
da Lei federal nº 8.666/93. Constitucionalidade reconhecida dessa norma. Ação
direta de constitucionalidade julgada, nesse sentido, procedente. Voto vencido. É
1

2

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

1. Introdução

PGR

STF – Rcl 19.759

demonstrada sua culpa na eleição ou na fiscalização do contrato de
prestação de serviços.
Assim, o STF passou a admitir a responsabilização subsidiária,
quando houver o “reconhecimento de situação configuradora de culpa
in vigilando, in eligendo ou in omittendo – Dever legal das entidades públicas contratantes de fiscalizar o cumprimento, por parte das empresas contratadas, das obrigações trabalhistas referentes aos empregados vinculados ao contrato celebrado (Lei nº 8.666/93, art. 67)” 2.
Consequentemente, o Tribunal passou a entender que “afronta a autoridade da ADC 16 e da Súmula Vinculante 10 acórdão de órgão fracionário de Tribunal que sustenta a responsabilidade da Administração
em uma presunção de culpa – i. e., que condena o ente estatal com
base no simples inadimplemento da prestadora”3.
Chega-se, por fim, à terceira e atual etapa da jurisprudência. O
STF agora enfrenta casos nos quais a Justiça do Trabalho afirma a
existência de culpa da administração, com mais ou menos elementos
de prova. Esta reclamação se insere nessa terceira onda de casos.
3.2. Da necessidade de diferenciação de dois aspectos do problema: o
material e o processual

A solução do problema parece depender de que se diferenciem
seus dois aspectos: o de direito material e o de direito processual.
Com alguma frequência ambas as coisas têm merecido tratamento

constitucional a norma inscrita no art. 71, § 1º, da Lei federal nº 8.666, de 26 de
junho de 1993, com a redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995.
2
AgR na Recl 14.947, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 1º.8.2013.
3
Rcl. 16.846, rel. Min. Roberto Barroso.

3

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

licitude de se lhe exigir o cumprimento de tais obrigações, sempre que

PGR

STF – Rcl 19.759

litígios.
O julgado do STF na ADC 16 parece limitado ao aspecto de direito
material do caso, a saber, à validade do art. 71, § 1º, da Lei 8.666, relativo à responsabilidade dos entes públicos pelo adimplemento de verbas trabalhistas de contratos de trabalho mantidos entre os prestadores de serviço com terceiros e o Estado. O Tribunal declarou a validade
dessa regra de direito material, com sentido muito próprio4. A ementa
do julgado é explícita no sentido de ali se tratar da “responsabilidade
contratual” do poder público, afastada pela regra legal mencionada.
Daí a conclusão pela “impossibilidade jurídica” da “transferência consequente e automática dos [...] encargos trabalhistas, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, à administração”. Ainda no
plano do direito material, o STF entendeu que a culpa administrativa,
por ação ou omissão, na eleição e na vigilância do contratado pode ter
como consequência a imputação, ao Estado, dos ônus de sua conduta
ilícita.
Paralelamente a isso deve ser considerado o plano do direito processual. Nesse sentido, a intervenção do em. Min. Gilmar Mendes no
debate: “até pode ocorrer – Ministra Cármen já ressaltou –, num quadro [...] de culpa in vigilando, patente flagrante, que a Administração
venha a ser responsabilizada, porque não tomou as cautelas de estilo.

4

A limitação temática desse assunto de direito material fica muito clara, na
intervenção da em. Ministra Cármen Lúcia no debate verbal, ao notar: “a
responsabilidade contratual da Administração Pública é uma coisa; a
responsabilidade extracontratual ou patrimonial, que é esta e decorre do dano, é
outras coisa. O Estado responde por atos lícitos, que são aqueles de contrato, ou
por ilícitos, que são os danos praticados. Então, são duas realidades. O § 6º do art.
37 da Constituição só trata da responsabilidade administrativa extracontratual”.

4

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

conglobado pelas partes, com repercussões negativas no desfecho dos

PGR

STF – Rcl 19.759

visto”5.
O plano do direito processual envolve o problema da prova, desdobrado em duas questões. Dada a impossibilidade de instrução da
reclamação ou de que ela seja empregada como recurso ordinário,
deve-se saber, em primeiro lugar, o que se pode considerar como fundamento apto de decisões judiciais capaz de demonstrar a culpa administrativa. De outro lado, cumpre ver como se distribuiu o ônus da
prova no julgado sujeito à reclamação, à vista, sobretudo, do princípio
da oficialidade que rege os atos públicos e a comum hipossuficiência
dos humildes prestadores de serviços, diante da onipotente máquina
estatal de controle de contratos.
3.3. Da conjugação de ambos os aspectos na premissa maior para
resolução do caso

A conjugação dos aspectos de direito material e de direito processual mencionados parece levar a algumas conclusões, que servem, por
sua vez, de premissas maiores do silogismo conducente à solução
dessa reclamação.
Do ponto de vista do direito material é certo que o mero inadimplemento de obrigações pelo empregador vinculado contratualmente
à administração não basta para se caracterizar a responsabilidade do
poder público pelo pagamento de verbas trabalhistas. Esse é o cerne
da ADC 16. O acórdão que faça tal vinculação atenta contra a decisão
proferida pelo STF no controle abstrato de constitucionalidade.
Já da perspectiva do direito processual, é preciso graduar o que se
haverá de entender como prova suficiente da culpa. Aqui reside a mai5

ADC 16.

5

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

[...]. Mas não é o caso da rotina dos acórdãos do TST que nós temos

PGR

STF – Rcl 19.759

de extrema da generalização do que se pode entender como fundamento probatório apto a firmar a responsabilidade no acórdão reclamado. Cada caso pode ter configuração diversa. Apesar disso, devem
ser considerados alguns pontos:
1. A administração pública rege-se pela regra da oficialidade, hoje
constante do art. 22, § 1º, da Lei 9.784/1999, no plano federal, mas
que encontra par nos estados e nos municípios, em similares regras
gerais ou particulares de cada domínio administrativo, como o da licitação. Considerando-se o princípio da documentação de seus atos, é
bastante simples ao poder público demonstrar os atos que afastam a
culpa na eleição e fiscalização do contrato, até porque se cuida aí,
sempre, de atos positivos.
2. Em contrapartida, os antagonistas do poder público nesses
processos são frequentemente pessoas hipossuficientes, quer no aspecto econômico, quer no atinente à instrução formal; em geral, na
combinação de ambos. Daí que a exigência da prova de fato negativo –
consistente na omissão do poder público na eleição e na fiscalização
dos atos estatais relativos ao contrato – há de considerar tais aspectos.
Seria ilusória ou mesmo materialmente impossível exigir-se, de modestos empregados de empresas terceirizadas, que ponham em risco
seus postos de trabalho e arrostem o temor reverencial em face das
autoridades públicas, ao passarem a requerer o exame de livros e mais
atos do poder público, na verificação mensal do cumprimento dos deveres das empresas contratadas. Acumulam-se aí, portanto, dificuldades de todas as índoles, que implicam a obstrução de direitos fundamentais de cunho social. É ponto pacífico que os direitos fundamentais abrangem evidentemente os aspectos positivos, isto é, da atribui6

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

or dificuldade dessa série de casos, pela impossibilidade ou dificulda-

PGR

STF – Rcl 19.759

também comportam dimensão negativa, a saber, a proibição de que
sejam eliminados6. Mas não apenas isso; o chamado status negativo
desses direitos fundamentais abrange a “vedação de obstrução”7, entendida como a proibição de que determinado processo ou determinada organização seja de tal forma constituída, que torne a realização do
respectivo direito fundamental impossível ou a dificulte substancialmente8.
Eventual obstrução de direitos fundamentais deve ser detidamente considerada, na fundamentação dos julgados trabalhistas, na medida em que o STF, na ADC 16, não afastou, de todo, a responsabilidade
estatal, mas apenas disse que haveria de ser provada a culpa, da qual
deriva.
3. É claro, de outro lado, que, ao Estado, deve ser dada a oportunidade de apresentar os referidos documentos, quando não imposta sua
apresentação, como a parte detentora de amplas facilidades instrutórias mencionadas. A simplicidade de o Estado apresentar a prova de
que não agiu com culpa não exime o juízo trabalhista de lhe facultar
ou mesmo determinar a exibição dos documentos. Passar imediatamente da não apresentação voluntária, sem a estimulação probatória
judicial, para a presunção de culpa é intento vedado já pelo efeito vinculatório da decisão na ADC 16.

Alexy, Robert. Theorie der Grundrechte. 1. Aufl., Suhrkamp, 1994, p. 435.
Schmidt-Aßmann, Eberhard. Grundrechte als Organisations- und
Verfahrensgarantien. In: Merten, Detlef; Papier, Hans-Jürgen. Handbuch der
Grundrechte. Heidelberg: CF Müller, 2006, Band 2., p. 993-1029 (p. 1002, nº 22, e p.
1008, nº39).
8
Idem, p. 1002, nº 22.
6
7

7

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

ção de faculdades a seus titulares de exigir prestações do Estado, mas

PGR

STF – Rcl 19.759

vez seja aquele que, na prática, antecederá os demais, a reclamação
exige do interessado na cassação do ato judicial a prova de seus pressupostos. Isso significa, nessa espécie de caso, em fazer ver que a sentença desconsiderou todos os dados anteriormente declinados, para
impor a responsabilidade automática do poder público, em função
apenas do descumprimento, pela empresa privada contratada, de seus
deveres trabalhistas.
Esse dado parece importante, pois o STF já asseverou o “caráter
soberano do pronunciamento das instâncias ordinárias sobre matéria
fático-probatória” e a “consequente inadequação da via processual da
reclamação para exame da ocorrência, ou não, do elemento subjetivo
pertinente à responsabilidade civil da empresa ou da entidade pública
tomadora do serviço terceirizado”9.
3.4. Da aplicação das premissas anteriores ao caso

A estrutura do raciocínio desenvolvido no acórdão reclamado parece espelhar as considerações dos itens 1 e 3 do tópico antecedente,
isto é, o aresto reclamado partiu de pressuposto oposto ao assentado
pelo STF na ADC 16.
A decisão de primeiro grau, endossada pelo segundo, limitou-se a
examinar o problema da contratação de serviços em termos de suposta compatibilidade da decisão na ADC 16 com a Súmula 331 do TST.
Além de passagem do aresto do STF ter sublinhado a discrepância entre ambos os entendimentos, fato é que as instâncias trabalhistas,

9

Rcl 17.618 AgR, rel. Min. Celso de Mello.

8

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

4. Para encerrar o rol de aspectos processuais do caso, embora tal-

PGR

STF – Rcl 19.759

responsabilidade pelo inadimplemento das obrigações privadas, em
raciocínio desvinculado do exame concreto do caso. Isso fica particularmente claro na seguinte passagem da sentença:
[...] resta mais do que óbvio o fato de a 2ª reclamada ter ciência de
todas as irregularidades no uso da mão de obra da 1ª reclamada,
como forma de reduzir/fraudar direitos trabalhistas, previdenciários e fiscais, ou seja, sua culpa in eligendo e in vigilando está mais do
que demonstrada nos autos, beirando o dolo, para dizer o mínimo.

Eis aí a prova de que, apesar das afirmações em contrário, a decisão trabalhista terminou por impor responsabilidade automática do
Estado. Sempre que contrata terceiros para certas atividades, o Estado
defrauda direitos trabalhistas. Logo, deve ser responsabilizado com as
verbas trabalhistas, na hipótese de inadimplemento do empregador.
Aceita a premissa da validade da falta de responsabilidade, prima
facie, da entidade pública, o ônus da prova de que agiu com culpa recai
sobre o autor. Dada a dificuldade da realização dessa prova, pelos motivos acima indicados, nada impede que o juízo exija do réu público
que apresente documentos e produza, até de ofício, mais meios de
prova para a decisão do litígio. Não parece, entretanto, compatível
com a declaração de constitucionalidade referida que o juízo nada exija do réu e lhe impute a responsabilidade, em decorrência de seu silêncio. Como ele não tinha o ônus da prova, o TRT só poderia chegar
à conclusão que defendeu, caso tivesse facultado, de modo específico
ao réu, a prova mencionada. Alternativamente, se a tivesse dele requisitado. Não há registro disso.
Logo, a decisão em pauta parece atentar contra a diretiva fixada na
ADC 16.
9

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

com alguma elaboração, terminaram por imputar ao poder público a

STF – Rcl 19.759

4. Conclusão
O Ministério Público Federal opina pela procedência da reclamação, para se anular processo e se retornar a demanda ao primeiro
grau, de modo que lá se realize a instrução, nos termos acima indicados.
Brasília, 7 de outubro de 2015.

Odim Brandão Ferreira
Subprocurador-Geral da República

10

Documento assinado digitalmente por ODIM BRANDAO FERREIRA, em 08/10/2015 12:13. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 4868623D.F0BCCE48.BF103DA6.E9625779

PGR

