Supremo Tribunal Federal

PETIÇÃO 5.828 SÃO PAULO
RELATOR
REQTE.(S)
ADV.(A/S)
REQDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: ALCILENA CINCINATUS
: DENNIS CINCINATUS
: UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP
: ALOYSIO VILARINO DOS SANTOS

DECISÃO: Tadae Kumagai e Julio Cesar de Andrade (eDOC 24 e
eDOC 30, respectivamente) requerem o ingresso nesta ação, na qualidade
de terceiros interessados, pleiteando a extensão dos efeitos concedidos na
medida cautelar às decisões liminares que lhes favoreciam e que também
foram suspensas por decisão da Presidência do Tribunal de Justiça de São
Paulo. Posteriormente, colacionando aos autos nova decisão, proferida
pelo Presidente Tribunal de Justiça, que reconsiderou a concessão da
suspensão de tutela antecipada e manteve hígidas as liminares
anteriormente deferidas, solicitaram a desistência do pedido de ingresso.
A Universidade de São Paulo, por sua vez, interpõe pedido de
reconsideração. Afirma que a fosfoetanolamina sintética não é
medicamento e que não possui regularizações de ordem sanitária ou
comprovações de eficácia médica. Informa que já foram distribuídas cerca
mil ações que impuseram à requerida a obrigação de fornecer a
substância, conquanto não possua capacidade técnica para produzi-la em
escala e sequer detenha a patente sobre ela. Aduz que a decisão recorrida
é correta, porquanto as liminares concedidas representam risco de grave
lesão à ordem administrativa e à saúde da população. Alega que não há
pertinência entre o caso dos autos e o que está submetido ao regime da
repercussão geral, pois a substância não é medicamento e seu
fornecimento não é feito pelo Estado, mas pela Universidade, que não
detém competência material para realizar políticas de saúde. Requer,
assim, a reconsideração da decisão, concedendo-se efeitos suspensivos
para toda e qualquer liminar deferida no sentido de fornecer a substância
reclamada pela requerente. Alternativamente, requer o esclarecimento da
decisão, para reconhecer ser o ente federativo responsável para o
atendimento do pedido veiculado na liminar.
É, em síntese, o relatório.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9603736.

Supremo Tribunal Federal
PET 5828 / SP
A decisão proferida pelo Tribunal de origem (eDOC 19) foi
substituída pela que reconsiderou o pedido de suspensão de tutela
antecipada, conforme atestam as informações trazidas pelos terceiros
interessados (eDOC 26, p. 4). Assim, a causa de pedir que fundamentou a
interposição do presente recurso não mais subsiste, razão pela qual, nos
termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil (falta de interesse de
agir superveniente), há que se reconhecer a perda de objeto da presente
cautelar.
Pelo exposto, julgo extinta, sem julgamento de mérito, a presente
ação e prejudicados os pedidos de ingresso e de reconsideração.
Publique-se.
Brasília, 15 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9603736.

