Supremo Tribunal Federal

PETIÇÃO 5.668 RIO DE JANEIRO
RELATORA
REQTE.(S)
ADV.(A/S)
REQDO.(A/S)

: MIN. ROSA WEBER
: GILSON CABRAL
: LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA GUIMARAES
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Vistos, etc.
Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de
liminar, interposto por Gilson Cabral contra acórdão do Superior Tribunal
de Justiça, que negou provimento ao RHC 56.839/RJ.
De início, a Secretaria Judiciária certifica a autuação do presente feito
como Petição, porquanto “a classe processual apresentada é definida pelo
advogado da causa, no ato da transmissão da peça processual” (art. 9º, I,
Resolução 427/STF).
Todavia, revela a exordial se cuidar o presente feito de “recurso
ordinário em habeas corpus”, nos termos do art. 102, II, “a”, da Constituição
da República.
Narra a Defesa que Gilson Cabral foi denunciado pela suposta
prática do crime de apropriação indébita, tipificado no art. 168 do Código
Penal.
Ato contínuo, a Defesa, ao argumento do trancamento da ação penal,
impetrou habeas corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro, que denegou a ordem.
A questão foi submetida ao Superior Tribunal de Justiça, que negou
provimento ao mencionado recurso ordinário em habeas corpus.
Nesta via, a Defesa insiste no trancamento da ação penal por falta de
justa causa. Para tanto, articula que o contrato de locação do veículo
objeto do crime teria sido firmado pelo corréu e que “a simples demora na
devolução do veículo não caracteriza o crime”. Sustenta a inexistência de
materialidade e autoria delitivas. Requer, em medida liminar, a suspensão
da ação penal de origem. No mérito, pugna pelo trancamento da ação
penal.
É o relatório.
Decido.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582724.

Supremo Tribunal Federal
PET 5668 / RJ
O presente recurso ordinário interposto contra acórdão do Superior
Tribunal de Justiça, em que negado provimento ao RHC 56.839/RJ,
conduz ao seu não conhecimento, por manifestamente incabível,
consabido que requisito de admissibilidade recursal o ato impugnado ser,
em tese, suscetível de ataque por meio do recurso manejado. Ora, contra
acórdão exarado em recurso ordinário em habeas corpus prevê
expressamente o art. 102, III, da Constituição Federal o recurso
extraordinário, de todo afastada, diante da dicção constitucional, a
utilização de novo recurso ordinário.
Nessa linha, a jurisprudência desta Suprema Corte assenta que
“constitui erro grosseiro a interposição de recurso ordinário contra decisão
proferida já em sede de recurso ordinário” e “a petição do recurso ordinário
sequer preenche os requisitos de admissibilidade pertinentes ao recurso
extraordinário, razão pela qual tampouco ampararia a recorrente a solicitada
fungibilidade recursal” (RHC 120.363-AgR/RJ, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª
Turma, DJe 19.3.2014).
Ademais, sequer observados pela Defesa os pressupostos
processuais da tempestividade e da regularidade formal inerentes ao
recurso ordinário, nos termos art. 310 do RISTF - “o recurso ordinário para o
Tribunal, das decisões denegatórias de habeas corpus, será interposto no prazo de
cinco dias, nos próprios autos em que se houver proferido a decisão recorrida, com
as razões do pedido de reforma”.
Quanto ao mérito, constato que o ato hostilizado na presente via está
em consonância com a orientação firmada pela jurisprudência desta
Suprema Corte no sentido de que o trancamento da ação penal é
admitido somente diante de situações excepcionalíssimas, quando
“pressupõe a percepção, de plano, da atipicidade da conduta, da incidência da
causa de extinção punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e
materialidade” (RHC 115.044/BA, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe
10.4.2014), hipóteses não evidenciadas no caso.
Ante o exposto, nego seguimento ao presente recurso ordinário em
habeas corpus (art. 21, § 1º, do RISTF).
Publique-se.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582724.

Supremo Tribunal Federal
PET 5668 / RJ
Brasília, 09 de outubro de 2015.
Ministra Rosa Weber
Relatora

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582724.

