Supremo Tribunal Federal

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 130.353 PARANÁ
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: ADÃO ELIAS CHAVES OU ADÃO ELIAS DE
CHAVES
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

Decisão:
Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão, proferido no
âmbito do do Superior Tribunal de Justiça, assim ementado:
“PROCESSUAL
PENAL.
HABEAS
CORPUS
SUBSTITUTIVO
DE
RECURSO
ORDINÁRIO.
NÃO
CABIMENTO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO
PARA
CONSTITUIÇÃO
DE
ADVOGADO.
NÃO
OCORRÊNCIA.
PACIENTE
FORAGIDO
DO
ESTABELECIMENTO
PRISIONAL.
NOMEAÇÃO
DE
DEFENSOR DATIVO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. HABEAS
CORPUS NÃO CONHECIDO.
I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou
orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas
corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de
recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco
Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias
Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa
Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira
Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo,
também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ
substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC
284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de
2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG,
Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de
4/6/2014).
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR
II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse
entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo
quando cabível o recurso próprio, situação que implica o nãoconhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar
configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento
ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de
ofício.
III - Na hipótese, com o advento da Lei 11.689/2008, foi
determinada a renovação do interrogatório do paciente.
Todavia, expedida carta precatória destinada a intimação para o
ato, verificou-se que o paciente estava foragido do
estabelecimento prisional em que se encontrava, sendo-lhe
nomeado defensora dativa.
IV - Não se verifica qualquer prejuízo à defesa do paciente
decorrente da nomeação de defensora dativa, porquanto a
defensora nomeada laborou a contento no processo,
renunciando seu mister apenas após a decisão de pronúncia,
quando então determinada a citação por edital do paciente e o
encaminhamento dos autos à Defensoria Pública. Incidência, in
casu, do art. 563 do CPP e da Súmula 523/STF.
Habeas corpus não conhecido.”

Narra o recorrente que: a) o paciente, após ter sido citado
pessoalmente, foi interrogado em 05.12.2005; b) o paciente requereu, por
petição de próprio punho, a realização de reinterrogatório, providência
admitida pelo Juiz da causa e cujo cumprimento não foi possível em
razão da evasão do acusado da unidade prisional em que estava
recolhido; c) em seguida, o Juiz da causa nomeou Defensor dativo para
possibilitar o prosseguimento do feito. Entende o recorrente que tal
proceder configura cerceamento de defesa, na medida em que o ato não
foi precedido de intimação, pessoal ou ficta, o que teria retirado do réu a
possibilidade de livre escolha da defesa técnica; d) inexiste nos autos
declaração formal de revelia; e) a situação apenas alterou-se no momento
da intimação da sentença de pronúncia, oportunidade em que se expediu
edital de intimação; f) entretanto, não foram esgotados os meios
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR
disponíveis à realização das comunicações pessoais, de modo que não
havia justificativa para o manejo, sempre excepcional, da intimação ficta.
É o relatório. Decido.
1. Cabimento do habeas corpus:
1.1. Inicialmente, destaco que esta Corte tem posição firme pela
impossibilidade de admissão de habeas corpus impetrado contra decisão
proferida por membro de Tribunal Superior, visto que, a teor do artigo
102, I, “i”, da Constituição da República, sob o prisma da autoridade
coatora, a competência originária do Supremo Tribunal Federal somente
se perfectibiliza na hipótese em que Tribunal Superior, por meio de
órgão colegiado, atue em tal condição. Nessa linha, cito o seguinte
precedente:
“É certo que a previsão constitucional do habeas corpus no
artigo 5º, LXVIII, tem como escopo a proteção da liberdade.
Contudo, não se há de vislumbrar antinomia na Constituição
Federal, que restringiu a competência desta Corte às hipóteses
nas quais o ato imputado tenha sido proferido por Tribunal
Superior. Entender de outro modo, para alcançar os atos
praticados por membros de Tribunais Superiores, seria
atribuir à Corte competência que não lhe foi outorgada pela
Constituição. Assim, a pretexto de dar efetividade ao que se
contém no inciso LXVIII do artigo 5º da mesma Carta, ter-se-ia,
ao fim e ao cabo, o descumprimento do que previsto no artigo
102, I, “i”, da Constituição como regra de competência,
estabelecendo antinomia entre normas constitucionais.
Ademais, com respaldo no disposto no artigo 34, inciso
XVIII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,
pode o relator negar seguimento a pedido improcedente e
incabível, fazendo-o como porta-voz do colegiado. Entretanto,
há de ser observado que a competência do Supremo Tribunal
Federal apenas exsurge se coator for o Tribunal Superior (CF,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR
artigo 102, inciso I, alínea “i”), e não a autoridade que
subscreveu o ato impugnado. Assim, impunha-se a
interposição de agravo regimental” (HC 114557 AgR, Rel. Min.
Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/08/2014, grifei).

Nessa perspectiva, tem-se reconhecido o descabimento de habeas
corpus dirigido ao combate de decisão monocrática de indeferimento de
liminar proferida no âmbito do STJ. Tal entendimento pode ser extraído a
partir da leitura da Súmula 691/STF:
“Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de
habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em
habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.”

1.2. Ademais, não se inaugura a competência deste Supremo nas
hipóteses em que não esgotada a jurisdição antecedente, visto que tal
proceder acarretaria indevida supressão de instância, dado o cabimento
de agravo regimental. Precedentes:
“Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado
contra decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça,
cuja jurisdição, à falta de manejo de agravo regimental ao
Colegiado, não se esgotou.”(HC 123926, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/04/2015, grifei)
“Inexistindo deliberação colegiada do Superior Tribunal
de Justiça a respeito da questão de fundo suscitada pelo
impetrante, não compete ao Supremo Tribunal Federal
analisá-la originariamente, sob pena de indevida supressão de
instância.” (HC 124561 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, grifei)

1.3. Outrossim, o sistema de recursos e meios de impugnação
previsto na Constituição Federal, lida enquanto regra de distribuição de
competências, tem uma razão de ser. Nessa ótica, não há como se admitir
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR
habeas corpus impetrado em substituição a instrumento recursal
constitucionalmente previsto, como são os recursos ordinário e
extraordinário. Nesse sentido:
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade do
uso da ação de habeas corpus em substituição ao recurso
ordinário previsto na Constituição Federal.” (Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei).
“A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
consolidou o entendimento no sentido da inadmissibilidade da
impetração de habeas corpus em substituição ao recurso
extraordinário, previsto no art. 102, III, da Constituição
Federal.” (HC 126934 AgR, Relator(a):
Min. ROBERTO
BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/04/2015, grifei)

1.4. Argumento ainda que a Corte compreende que, ordinariamente,
o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório
acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar
como sucedâneo de revisão criminal. Acerca do tema:
“O Supremo Tribunal Federal não admite a utilização do
habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal.”
(HC 128693 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, grifei)
“O habeas corpus não pode ser utilizado como
sucedâneo de revisão criminal.” (HC 123430, Relator(a): Min.
LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 14/10/2014, grifei)
“(...) habeas corpus não pode ser utilizado, em regra,
como sucedâneo de revisão criminal, a menos que haja
manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal
superior.” (HC 86367, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE,
Segunda Turma, julgado em 30/09/2008, grifei)

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR

1.5. Ademais, a Constituição atribui ao Superior Tribunal de Justiça a
competência final para empreender juízo de admissibilidade de recurso
especial, de modo que tal decisão não é hostilizável via habeas corpus,
salvo hipótese de absoluta teratologia. Precedentes:
“Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de
Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto
órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de
admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de
fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante
ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos
pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo
Supremo Tribunal Federal. Precedentes.” (HC 128110 AgR,
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
30/06/2015, grifei)
“O Superior Tribunal de Justiça é a jurisdição final sobre
os pressupostos de admissibilidade do recurso especial,
motivo pelo qual não pode o Supremo Tribunal Federal
reapreciar tais requisitos e o rejulgar do recurso, salvo, por se
tratar de habeas corpus, na hipótese de flagrante ilegalidade.”
(HC 85.195/RS, 1ª T., Min. Ayres Britto, DJ 07/10/2005, grifei)

1.6. No caso concreto, por contrariar frontalmente a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, o habeas corpus não merecia conhecimento,
pois funcionava como sucedâneo de instrumento recursal
constitucionalmente previsto, qual seja o recurso ordinário. Nessa
perspectiva, irretocável o provimento do STJ que negou conhecimento à
impetração.
2. Possibilidade de concessão da ordem de ofício:
Ainda que ausentes hipóteses de conhecimento, a Corte tem
admitido, excepcionalmente, a concessão da ordem de ofício.
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR

Calha enfatizar que tal providência tem sido tomada tão somente em
casos absolutamente aberrantes e teratológicos, em que “a) seja premente a
necessidade de concessão do provimento cautelar para evitar flagrante
constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar
pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 95009, Rel.
Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 06/11/2008, grifei).
Devido ao caráter excepcional da superação do verbete sumular, a
ilegalidade deve ser cognoscível de plano, sem a necessidade de
produção de quaisquer provas ou colheita de informações. Nesse sentido,
não pode ser atribuída a pecha de flagrante à ilegalidade cujo
reconhecimento demande dispendioso cotejamento dos autos ou, pior,
que desafie a complementação do caderno processual por meio da coleta
de elementos externos.
Como reforço, cumpre assinalar que o Código de Processo Penal, ao
permitir que as autoridades judiciárias concedam a ordem de ofício em
habeas corpus, apenas o fez quanto aos processos que já lhes são
submetidos à apreciação:
“Art. 654. (…)
(…)
§ 2o Os juízes e os tribunais têm competência para expedir
de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de
processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de
sofrer coação ilegal.”

De tal modo, ao meu sentir, não se admite que o processo tenha
como nascedouro, pura e simplesmente, a alegada pretensão de atuação
ex officio de Juiz ou Tribunal, mormente quando tal proceder se encontra
em desconformidade com as regras de competência delineadas na
Constituição da República. Em outras palavras: somente se cogita da
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR
expedição da ordem de ofício nas hipóteses em que não se desbordar da
competência do órgão, de modo que essa não pode ser a finalidade
precípua da impetração.
3. Análise da possibilidade de concessão da ordem de ofício no
caso concreto:
No caso dos autos, a apontada ilegalidade não pode ser aferida de
pronto.
De início, aponto que o paciente foi citado pessoalmente no princípio
da ação penal, de modo que sua ciência da imputação é inequívoca. No
curso processual, contudo, o acusado logrou evadir-se do ergástulo
público em que estava aprisionado, encontrando-se, desde então, na
condição de foragido. Esse cenário justifica a aplicação do artigo 367 do
CPP, que, sem grifo no original, assim dispõe:
“Art. 367. O processo seguirá sem a presença do acusado
que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato,
deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de
mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao
juízo.”

Ora, não há razão para que se providencie a intimação pessoal
daquele que, de forma livre e legítima, opta por não participar
pessoalmente do desenrolar do devido processo penal.
Nessa ótica, embora o réu tenha mera faculdade de
acompanhamento pessoal dos atos processuais, e uma vez comprovada
sua ciência da acusação, sua ausência não pode obstaculizar o
prosseguimento da marcha processual, de modo que se reconhece o efeito
processual da desnecessidade de intimação dos atos processuais
posteriores (com exceção da sentença condenatória, em razão da previsão
legal específica – art. 392, CPP).
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR

Sendo assim, configurada a hipótese processual, revela-se, como
consequência automática, despicienda a comunicação do acusado quanto
aos atos processuais subsequentes. Na mesma linha, enuncia
GUILHERME DE SOUZA NUCCI que “é preciso, pois, terminar com o
hábito judicial de se decretar a revelia do réu ausente à instrução, como se fosse
um ato constitutivo de algo”. (Código de Processo Penal Comentado. Rio de
Janeiro: Forense. 13ª ed, p. 767)
Nessa linha, compreendo que a exigência de prévia intimação do
acusado para assegurar a escolha de novo causídico não se aplica na
hipótese do artigo 367 do CPP, diante da já reconhecida desnecessidade
de intimação dos atos processuais.
Quanto ao não esgotamento dos meios disponíveis à realização das
comunicações pessoais (a tese remanesce apenas quanto à intimação da
sentença de pronúncia), tenho que tal exaurimento deve ser lido à luz da
razoabilidade.
Ora, não é crível que o Estado-Juiz, no afã de perfectibilizar a ciência
pessoal de réu foragido, deva investigar endereços de modo infinito,
solicitando eventual cadastro a toda e qualquer empresa ou
determinando diligências in loco de modo indefinido. Em verdade, as
possibilidades de que alguém seja localizado são, faticamente,
inesgotáveis.
Nesse ponto, razoável atribuir ao Juiz da causa o livre
convencimento motivado da suficiência das medidas adotadas, como a
tentativa de localização nos endereços constantes dos autos (e.doc. 03, p.
16) e a pesquisa em bancos diretamente acessíveis ao Juízo (INFOSEG e
SIEL - e.doc. 03, p. 18), tendo em conta a condição de foragido do
acusado. O proceder judicial, no caso concreto, não se revela abusivo.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

Supremo Tribunal Federal
RHC 130353 / PR

Destarte, como não se trata de decisão manifestamente contrária à
jurisprudência do STF, ou de flagrante hipótese de constrangimento
ilegal, não é o caso de concessão da ordem de ofício, conforme decidido
pelo STJ.
Posto isso, com fulcro no art. 21, §1º, do RI/STF, nego provimento ao
recurso.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator
Documento assinado digitalmente

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9572307.

