Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 14

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

QUESTÃO DE ORDEM NA AÇÃO PENAL 911 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: JOÃO ALBERTO FRAGA SILVA
: EVERARDO ALVES RIBEIRO
: FLÁVIO LEMOS DE OLIVEIRA

EMENTA: AÇÃO PENAL. DIPLOMAÇÃO DO ACUSADO COMO
DEPUTADO FEDERAL SUBSEQUENTE AO RECEBIMENTO DA
DENÚNCIA NO PRIMEIRO GRAU. IMPUTAÇÃO DO CRIME
PREVISTO NO ART. 316 DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE
QUAISQUER DAS HIPÓTESES ARROLADAS NO ART. 397 DO
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. REGULAR PROSSEGUIMENTO DA
AÇÃO PENAL.
1. A diplomação do acusado subsequente ao recebimento da
denúncia pelo juízo de primeira instância, quando ainda pendente a
apreciação de resposta à acusação, conduz à análise, pelo Supremo
Tribunal Federal, da possibilidade de incidência do art. 397 do Código de
Processo Penal. Precedentes.
2. Não se verificando, de plano, a presença de quaisquer das
hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, deve a ação penal ter
regular prosseguimento.
3. Pedidos de rejeição da denúncia e de absolvição sumária do
acusado indeferidos.
AC Ó RDÃ O
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a Presidência do
Senhor Ministro DIAS TOFFOLI, na conformidade da ata de julgamentos
e das notas taquigráficas, por unanimidade, em indeferir os pedidos de
rejeição da denúncia e de absolvição sumária do acusado e determinar a
abertura da fase de instrução, nos termos do art. 9º da Lei nº 8.038/1990,
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468984.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 14

AP 911 QO / DF
nos termos do voto do Relator. Ausente, justificadamente, o Senhor
Ministro Celso de Mello.
Brasília, 22 de setembro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468984.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 14

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

QUESTÃO DE ORDEM NA AÇÃO PENAL 911 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: JOÃO ALBERTO FRAGA SILVA
: EVERARDO ALVES RIBEIRO
: FLÁVIO LEMOS DE OLIVEIRA
RE LAT Ó RI O

O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR): Em outubro de
2013, o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios ofereceu
denúncia contra João Alberto Fraga Silva, Júlio Luis Urnau, José Geraldo
Oliveira de Melo e Irones Lopes Bispo pela prática, em tese, do delito
previsto no art. 316 do Código Penal, para os três primeiros denunciados,
e do delito previsto no art. 316 c/c arts. 29, caput, e 30, todos do Código
Penal, quanto ao último denunciado. Consta da denúncia o seguinte (fls.
4-5):
“Em data que não se pode precisar, sabendo ao certo que
foi no período compreendido entre 27.08.2008 e 24.03.2009, os
denunciados João Alberto Fraga Silva, Júlio Luis Urnau e José
Geraldo de Oliveira Melo, de forma livre e consciente, em
unidade de desígnios e repartição de tarefas, no Distrito
Federal, exigiram para si e para outrem, direta e indiretamente,
em razão da função vantagem indevida, consistente em R$
800.000,00 (oitocentos mil reais), tendo efetivamente recebido.
Nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado
Irones Lopes Bispo, de forma livre e consciente, em unidade de
desígnios e repartição de tarefas, concorreu para o crime
praticado por Alberto Fraga, Júlio Urnau e José Geraldo; pois,
sabendo da exigência e recebimento de vantagens indevidas
acima descritos, bem como da condição de funcionários
públicos dos denunciados João Alberto Fraga Silva, Júlio Luis

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468985.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 14

AP 911 QO / DF
Urnau e José Geraldo de Oliveira Mello, aderiu às condutas dos
demais denunciados e se dirigiu ao Aeroporto Internacional de
Brasília e lá recebeu para todos parte da referida vantagem
exigida”.

A denúncia foi recebida pelo Juízo da Vara Criminal e Tribunal do
Júri do Núcleo Bandeirante (fls. 1.546-1.548). Com a diplomação do
denunciado João Alberto Fraga Silva como deputado federal, os autos
foram remetidos ao Supremo Tribunal Federal (fls. 1.811/1.812).
Em 3.8.2015, foi acolhida manifestação do Ministério Público para
determinar o desmembramento da ação penal, prosseguindo a
competência desta Corte apenas em relação ao Deputado Federal Alberto
Fraga.
Intimado, o acusado alega, preliminarmente, a inépcia da denúncia,
uma vez que os fatos imputados a ele “não evidenciam conduta típica,
porquanto não ficaram objetivamente esclarecidos, com evolução lógica e
plausível” (fl. 1.914). Sustenta, ademais, que a acusação não apresentou
prova da materialidade do ilícito ou de indícios de autoria, de modo que
a absolvição sumária é medida que se impõe.
É o relatório.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468985.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 14

22/09/2015

SEGUNDA TURMA

QUESTÃO DE ORDEM NA AÇÃO PENAL 911 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR): 1. Com a
diplomação do acusado como Deputado Federal, os autos foram
remetidos ao Supremo Tribunal Federal no estado em que se
encontravam, com denúncia já recebida pelo juízo de origem, porém
pendente de oferecimento de resposta à acusação pelo denunciado (art.
396 do Código de Processo Penal).
Apresentada defesa prévia, o acusado sustenta, preliminarmente, a
inépcia da denúncia, requerendo sua rejeição. Tal questão foi apreciada
quando do recebimento da peça acusatória pelo Juízo da Vara Criminal e
Tribunal do Júri do Núcleo Bandeirante, então competente para processar
e julgar a causa. Na ocasião, o magistrado de primeiro grau consignou o
seguinte (fl. 1.546):
“Recebo a denúncia, eis que presentes os requisitos à sua
admissibilidade previstos no art. 41 do CPP e não vislumbrada
qualquer das hipóteses do art. 395 do mesmo diploma legal,
sendo certo que a farta documentação que instrui a inicial
acusatória demonstra de forma satisfatória, nesta fase
preambular, a materialidade e os indícios de autoria e
participação necessários para a oferta e recebimento da
denúncia”.

A defesa prévia não trouxe quaisquer subsídios aptos a desconstituir
os fundamentos adotados pelo juiz de primeira instância para receber a
denúncia, que preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de
Processo Penal, descrevendo devidamente a conduta criminosa atribuída
ao acusado. Assim, indefiro o pedido de rejeição da peça acusatória.
2. Esta Corte possui entendimento de que “recebida a denúncia antes
de o réu ter sido diplomado como Deputado Federal, apresentada a defesa escrita,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 14

AP 911 QO / DF
é de ser examinada a possibilidade de absolvição sumária, segundo previsão do
art. 397 do Código de Processo Penal, mesmo que o rito, por terem os autos sido
remetidos ao Supremo Tribunal Federal, passe a ser o da Lei 8.038/90” (AP 630
AgR, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, DJe
de 22-03-2012). No mesmo sentido: AP 616 QO, Relator(a): Min. GILMAR
MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 13-02-2014; AP 679 QO, Relator(a): Min.
DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, DJe de 30-10-2014; e AP 705 QO,
Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 01-08-2014.
Desse modo, nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal, passo ao exame da possibilidade de absolvição sumária prevista
no art. 397 do Código de Processo Penal.
3. Na denúncia, oferecida pelo Ministério Público do Distrito Federal
e Territórios, sustenta-se que, quando ocupava o cargo de Secretário de
Transportes do DF, o acusado e outros agentes, em unidade de desígnios
e repartição de tarefas, teriam exigido e efetivamente recebido vantagem
indevida para a outorga de um lote de 50 (cinquenta) micro-ônibus e para
a celebração de contrato de permissão para exploração do serviço de
transporte público coletivo com sociedade cooperativa, praticando, em
tese, a conduta descrita no art. 316 do Código Penal:
Art. 316 - Exigir, para si ou para outrem, direta ou
indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la,
mas em razão dela, vantagem indevida:
Pena - reclusão, de dois a oito anos, e multa.

Na peça acusatória, relata-se o seguinte (fls. 5-14):
“Iniciado o governo de José Roberto Arruda, em janeiro
de 2007, a Secretaria de Transportes do Governo do Distrito
Federal, sob o comando do acusado João Alberto Fraga SILVA,
promoveu a substituição dos veículos tipo ‘van’, que operavam
no sistema de transporte público no Distrito Federal, por
microônibus.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 14

AP 911 QO / DF
Para tanto, a Secretaria de Transportes realizou a licitação
n.01/2007-ST para outorga de permissões precárias de
exploração do transporte público a cooperativas de transporte
que deveriam, por sua vez, adquirir os referidos veículos do
tipo microônibus.
A Cooperativa dos Profissionais Autônomos de Transporte
Alternativo do Gama e Distrito Federal-COOPATAG, no curso
da referida licitação, foi inicialmente inabilitada em razão da
não-apresentação de documentos que teriam sido exigidos pelo
edital de abertura do certame.
Irresignada com tal ato administrativo, a COOPATAG
ingressou com a ação judicial n.2008.01.1.009893-9, em trâmite
pela Terceira Vara da Fazenda Pública do Distrito Federal,
conseguindo, em sede de recurso de agravo de instrumento
(proc. n.2008.00.2.001670-3), a antecipação dos efeitos da tutela
pretendida. A referida decisão determinou que a COOPATAG
fosse reinserida no processo licitatório, com abertura de seu
envelope e reclassificação da proposta.
Com a decisão judicial determinando a reinserção da
COOPATAG no processo licitatório, o presidente da referida
cooperativa, a vítima Josenildo Batista dos Santos, buscando o
cumprimento de tal decisão, passou a manter contatos
freqüentes com o denunciado Júlio Luis Urnau, à época,
Secretário Adjunto de Transportes.
Porém, no momento da concessão da tutela antecipada
acima mencionada, a Secretaria de Transportes já havia
concedido a outorga de todos os lotes licitados às demais
cooperativas habilitadas na licitação n.001/2007-ST.
Buscando resolver tal impasse, a Secretaria de Transportes
buscou auxilio jurídico da Procuradoria Administrativa do
Distrito Federal para que a decisão judicial fosse cumprida.
Entre idas e vindas do procedimento entre a Procuradoria
Administrativa e a Secretaria de Transportes, a primeira
recebeu uma intimação judicial, proveniente dos autos do
processo n. 2008.07.1.020611-4, em trâmite pela Quarta Vara
Cível de Taguatinga (DF), no dia 27.08.2008, dando ciência da

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 14

AP 911 QO / DF
existência de uma disputa sobre valores entre duas cooperativas
(COOBRATAETE e COOPERSIT) envolvendo a transferência de
parte de uma das permissões concedidas em razão da licitação
n.001/2007-ST. A intimação determinava a manifestação do
Distrito Federal naqueles autos sobre eventual interesse na lide.
Prevendo a possibilidade de retirar da COOBRATAETE o
lote que esta havia negociado com outra cooperativa, os
denunciados João Alberto Fraga da Silva, ainda exercendo o
cargo de Secretário de Transportes, Júlio Luis Urnau e José
Geraldo de Oliveira Melo, em conluio, exigiram e efetivamente
receberam vantagem indevidas para que fossem praticados os
atos necessários à transferência do referido lote para a
COOPATAG. Tais atos envolviam o processamento da
sindicância em que seria rescindido o contrato da
COOBRATAETE com a Secretaria de Transportes, bem como a
assinatura do novo contrato de adesão com a COOPATAG.
Para tanto, o acusado Alberto Fraga escalou os acusados
Júlio Urnau e José Geraldo como emissários da cobrança,
exigência e recebimento de vantagem indevida, mantendo-se
afastado das negociações para que seu nome não pudesse ser
vinculado aos crimes, reforçando a afirmação feita por Jefferson
Luiz Dias Moreira, vulgo ‘Magrão’, de que Alberto Fraga seria
‘blindado’ em tais as negociações.
[…]
Assim, vislumbrada a possibilidade de cobrança,
exigência e efetivo recebimento de vantagem indevida para a
outorga de 01 (um) lote de 50 (cinquenta) microônibus e da
permissão para exploração do Serviço de Transporte Público
Coletivo do DF, os acusados Júlio Luis Urnau e José Geraldo,
com prévia aprovação do acusado Alberto Fraga, exigiram o
pagamento de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) das vítimas
Josenildo Batista dos Santos e Aécio Fábio Almeida da Silveira,
respectivamente, Presidente e membro do Conselho Fiscal da
COOPATAG, à época dos fatos.
Para tanto, Júlio Urnau convidou Josenildo e Aécio para
uma reunião no Hotel Nacional, em Brasília, ocorrída entre os

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 14

AP 911 QO / DF
meses de outubro e novembro de 2008, oportunidade em que
Júlio Urnau apresentaria a eles José Geraldo como sendo o
‘assessor de assuntos sujos do Governo Arruda’. O conteúdo da
referida reunião (e de outros encontros) foi gravado em áudio
por Josenildo.
Segundo a gravação, na oportunidade, o acusado Júlio
Urnau foi apresentado a Josenildo e Aécio Fábio como ‘Homem
do Fraga’ por José Geraldo, e este último se apresenta como um
‘operador’ do então governador Arruda.
Na reunião, os denunciados Júlio Urnau e José Geraldo
exigiram o pagamento de vantagem indevida, para outorga de
01 (um) lote de 50 (cinquenta) microônibus e celebração do
contrato de adesão de permissão para exploração do Serviço de
Transporte Público Coletivo do DF.
Por fim, o acusado Júlio Urnau, para demonstrar a
seriedade, afirmou que somente foi àquele encontro para tratar
da propina, porque Alberto Fraga o havia autorizado a tanto.
No encerramento da longa reunião, o denunciado Júlio
Urnau disse que a vantagem indevida seria dividida em três
parcelas de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Com as condições e termos da exigência de vantagem
indevida estabelecidos, ficou de ser agendada a entrega e
recebimento do dinheiro diretamente aos acusados Júlio Urnau
e José Geraldo, e indiretamente ao acusado Alberto Fraga.
Dias depois da reunião no Hotel Nacional, o denunciado
Júlio Urnau ligou para Josenildo e marcou um novo encontro
no embarque do Aeroporto Internacional de Brasília,
oportunidade em que o acusado Júlio Urnau novamente exigiu
da vítima Josenildo e Aécio o pagamento da quantia de R$
600.000,00 (seiscentos mil reais) para que o contrato entre a
Secretaria de Transportes e a COOPATAG fosse assinado.
A vítima Josenildo, porém, verificou a impossibilidade de
pagamento de imediato da quantia exigida pelo acusado Júlio
Urnau. Em razão disso, foi marcado um novo encontro no
Núcleo Bandeirante (DF) e, ali, rendendo às exigências dos
acusados, as vítimas Josenildo e Aécio Fábio disseram que a

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 14

AP 911 QO / DF
primeira parcela seria entregue, conforme a exigência, mas que
a segunda e a terceira parcelas seriam postergadas para após o
início das atividades da COOPATAG, ou seja, após a assinatura
do contrato de adesão entre a Secretaria de Transportes e a
COOPATAG.
Em longa conversa gravada em áudio pela vitima
Josenildo, Júlio Urnau disse a Josenildo e Aécio que iria
repassar ao acusado, Alberto Fraga as condições de
cumprimento da vantagem indevida exigida, mas que poderia
garantir assinatura do contrato entre a Secretaria de Transportes
e a COOPATAG, desde que a primeira parcela exigida fosse
paga pelas vitimas.
Contudo, a vantagem indevida foi majorada por Alberto
Fraga para R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais), sendo instituída
no âmbito da COOPATAG a denominada ‘Operação
Consagração’, visando à coleta de recursos. Tal operação foi
lançada nos registros contábeis da Cooperativa.
O pagamento da primeira parcela, de R$ 200.000,00
(duzentos mil reais), foi feito no estacionamento do Aeroporto
Internacional de Brasília. Na oportunidade, um pacote
contendo a referida quantia foi repassado pela vitima Josenildo
ao denunciado Irones Lopes Bispo, cunhado e ‘laranja’ de José
Geraldo que, sabendo tratar-se de vantagem indevida, recebeu
a quantia e a repassou, minutos depois, ao denunciado José
Geraldo que o aguardava dentro de um veículo no lado exterior
do referido estacionamento.
Mais uma vez, Josenildo registrou o áudio do encontro,
conforme já mencionado anteriormente. No interior do carro,
dentro do estacionamento do Aeroporto de Brasília, Josenildo
contou e recontou a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil
reais), entregando-a, após, para Irones Lopes Bispo, identificado
na transcrição como H11.
A segunda e a terceira parcelas da vantagem indevida que
os denunciados João Alberto Fraga da Silva, indiretamente,
Júlio Urnau e José Geraldo, diretamente exigiam, foram
entregues por Josenildo a José Geraldo, no interior do Jardim

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 14

AP 911 QO / DF
Zoológico de Brasília e na Região Administrativa do Núcleo
Bandeirante-DF, respectivamente.
[…]
Em outro campo de atuação dos acusados, em 18.11.2008,
deu-se início, formalmente, à sindicância n. 0410-003795/2008
na Secretaria de Transportes para rescisão do contrato de
adesão n.007/2008, assinado entre a COOBRATAETE e a
Secretaria de Transportes do Distrito Federal, visando à retirada
de um lote de 50 (cinqüenta) microônibus da COOBRATAETE e
entrega do referido lote para a COOPATAG.
A comissão de sindicância foi instaurada pela Portaria n.72
de 18/11/2008, assinada justamente pelo acusado Júlio Luis
Urnau, respondendo pelo cargo de Secretário de Transportes, e
foi composta pelo acusado José Geraldo de Oliveira Melo,
presidente, além das servidoras Amanda Sanches Lima e Kái1a
Carvalho de Castro.
Desde o inicio dos trabalhos da referida sindicância, os
acusados José Geraldo e Júlio Urnau determinaram às
servidoras Amanda Sanches e Kátia Carvalho que o
procedimento deveria, necessária e urgentemente, ser concluído
pela rescisão do contrato da COOBRATAETE, sem que outro
resultado dela pudesse advir, em razão do futuro pagamento
da vantagem exigida acima descrita, com evidente desvio de
finalidade.
No dia 30 de dezembro de 2008, a Comissão de
Sindicância apresentou relatório final concluindo pela rescisão
do referido contrato entre a COBRATAETE e a Secretaria de
Transportes.
No dia 27 de fevereiro de 2009, foi publicado no D.O.D.F.
o extrato da rescisão contratual entre a Secretaria de
Transportes do DF e a COOBRATAETE, abrindo caminho para
o repasse do lote de microônibus para a COOPATAG.
E, finalmente, no dia 24 de março de 2009, foi celebrado
contrato de adesão entre a COOPATAG e Secretaria de
Transportes do DF, objeto de exigência de vantagem indevida
descritos na presente denúncia, assinado pelo acusado João

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 14

AP 911 QO / DF
Alberto Fraga da Silva e pela vítima Josenildo Batista dos
Santos, para outorga da permissão de operação no Sistema de
Transporte Público do DF, por meio de 01 (um) Lote de 50
(cinqüenta) microônibus”.

O art. 397 do Código de Processo Penal determina a absolvição
sumária do réu quando (a) se verificar a existência manifesta de causa
excludente da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, salvo
inimputabilidade; (b) evidente a atipicidade do fato narrado; ou (c)
extinta a punibilidade do agente. No presente caso, nenhuma das
hipóteses legais faz-se presente, razão pela qual é incabível a absolvição
do acusado neste momento processual. Com efeito, o Ministério Público
relata, na denúncia, fatos que se amoldam, em tese, ao tipo penal descrito
no art. 316 do Código Penal, não estando evidenciada a atipicidade da
conduta atribuída ao parlamentar. Por outro lado, não se constata a
existência de qualquer causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade
do agente, nem a extinção de sua punibilidade.
Saliente-se que, na defesa prévia, sequer se alega, de forma
consistente, a ocorrência de qualquer das hipóteses do art. 397 do Código
de Processo Penal, limitando-se a sustentar que (a) não é lógico que a
COOPATAG tenha pagado vantagem indevida aos agentes públicos se
sua pretensão estava amparada por decisão judicial; (b) o acusado nunca
pediu, deu ordens ou autorizou que alguém, em seu nome, exigisse, para
si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem indevida; e (c) o
réu determinou a instauração de sindicâncias para apurar denúncias
alusivas à ocorrência de irregularidades envolvendo os contratos
referidos pelo Ministério Público na denúncia, conduta essa incompatível
com os fatos a ele atribuídos pelo órgão de acusação.
As afirmações do acusado se reportam à matéria de fundo e serão
oportunamente enfrentadas, após encontrar-se devidamente instruído o
processo. Neste momento, não se verificando, de plano, nenhuma das
hipóteses arroladas no art. 397 do Código de Processo Penal, deve a ação
penal ter regular prosseguimento.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 14

AP 911 QO / DF
4. Pelo exposto, indefiro os pedidos de rejeição da denúncia e de
absolvição sumária do acusado, abrindo-se a fase de instrução (art. 9º da
Lei 8.038/1990). É o voto.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9468986.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 14

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
QUESTÃO DE ORDEM NA AÇÃO PENAL 911
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. TEORI ZAVASCKI
AUTOR(A/S)(ES) : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROC.(A/S)(ES) : PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
RÉU(É)(S) : JOÃO ALBERTO FRAGA SILVA
ADV.(A/S) : EVERARDO ALVES RIBEIRO
ADV.(A/S) : FLÁVIO LEMOS DE OLIVEIRA
Decisão: A Turma, por votação unânime, deliberou no sentido de
indeferir os pedidos de rejeição da denúncia e de absolvição
sumária do acusado e determinou a abertura da fase de instrução,
nos termos do art. 9º da Lei nº 8.038/1990, nos termos do voto do
Relator. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello. Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. 2ª Turma,
22.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de
Mello.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9563745

