RECURSO EXTRAORDINÁRIO 899.847 PARAÍBA
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA - UFPB
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL
: LEONARDO PESSOA FELIX
: KALINA DE FÁTIMA CARLOS PEREIRA
OUTRO(A/S)

E

DECISÃO: Trata-se de recurso extraordinário, interposto com
fundamento no art. 102, III, “a”, da Constituição Federal, que impugna
acórdão da Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais da Seção
Judiciária da Paraíba, ementado nos seguintes termos:
“ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. VALORES
RECONHECIDOS ADMINISTRATIVAMENTE E NÃO PAGOS.
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA. CORREÇÃO MONETÁRIA.
SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. RECURSO DA PARTE RÉ
DESPROVIDO.
1. Trata-se de recurso interposto em face de sentença que
condenou a parte ré a pagar valores reconhecidos
administrativamente e não pagos. Alega, a recorrente, que o
valor, embora reconhecido administrativamente, não foi pago
em virtude de fatores orçamentários.
2. O fato de a Administração estar adstrita ao princípio da
legalidade, que a impede de proceder a qualquer pagamento
sem prévia dotação orçamentária, não obsta que o servidor se
socorra do Judiciário para a satisfação do seu crédito, visto que
ele não está obrigado a se sujeitar ao juízo de conveniência e
oportunidade da Administração em solicitar verba para o
pagamento dos seus débitos. Admitir o contrário significaria
institucionalizar, em prol da Administração Pública, a máxima
‘devo, não nego, pago quando puder’, o que seria intolerável no
contexto de um Estado de Direito.
3. Os valores pagos extemporaneamente pela
Administração Pública são passíveis da incidência de
atualização monetária em razão da adequação da moeda aos
efeitos decorrentes da desvalorização do poder aquisitivo ao
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554597.

RE 899847 / PB
tempo em que deveria ter sido efetivamente realizado. Neste
sentido, súmula nº 05 do TRF 5ª Região – ‘As prestações
atrasadas, reconhecidas como devidas pela Administração
Pública, devem ser pagas com correção monetária.’
4. Juizado especial. Parágrafo 5º do art. 82 da Lei nº
9.099/95. Ausência de fundamentação. Artigo 93, inciso IX, da
Constituição Federal. Não ocorrência. Possibilidade de o colégio
recursal fazer remissão aos fundamentos adotados na sentença.
Jurisprudência pacificada na Corte. Matéria com repercussão
geral. Reafirmação da jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal. (RE 635729 RG, Relator Min. Dias Toffoli, julgado em
30/06/2011, DJe 24.08.2011).
5. Súmula do julgamento: A Turma Recursal dos Juizados
Especiais Federais da Seção Judiciária da Paraíba, reunida em
sessão de julgamento ocorrida na data constante da aba ‘Sessões
Recursais’ destes autos virtuais, por unanimidade de votos,
negou provimento ao recurso da parte ré, mantendo a sentença
por seus próprios fundamentos, condenando-se o recorrente em
honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da
condenação. Sem custas”. (eDOC14)

Opostos embargos de declaração, os quais foram parcialmente
providos, apenas para determinar a aplicação do art. 1º-F da Lei 9.494/97.
No apelo extremo, aponta-se violação aos arts. 165, § 5º, art. 167, II,
V, e VI, e art. 169, do texto constitucional.
A recorrente alega que, “ao contrário do que foi recepcionado pela douta
Turma Recursal da Paraíba, a parte recorrente, atendendo ao princípio da
legalidade, adotou todas as providências possíveis e necessárias com vistas ao
pagamento da dívida”, entretanto, “por se tratar de pagamento de verbas
remuneratórias reconhecidas, relativas a exercícios anteriores, somente poderá
ocorrer após sua inclusão no orçamento federal”. (eDOC 19, p. 5)
Decido.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554597.

RE 899847 / PB

Não assiste razão à recorrente.
Inicialmente, registre-se que esta Corte firmou orientação no sentido
de que a discussão acerca da existência prévia de dotação orçamentária,
possui índole infraconstitucional. Nesses casos, a ofensa à Constituição
Federal, se existente, dar-se-ia de forma reflexa, o que inviabiliza o
processamento do recurso extraordinário.
A esse propósito, cito o seguinte julgado:
“Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Servidor público. Implementação de acréscimo pecuniário. LC
nº 432/10 do Estado do Rio Grande do Norte. Discussão quanto
à existência de prévia dotação orçamentária. LRF. Ofensa
reflexa. Ausência de repercussão geral. Precedentes. 1. O
recurso extraordinário não se presta para a análise da legislação
infraconstituciona. Incidência das Súmulas nºs 636 e 280/STF. 2.
O Plenário da Corte, no exame do ARE nº 792.107/RN, Relator o
Ministro Teori Zavascki, concluiu pela ausência de repercussão
geral do tema relativo à “possibilidade de o Poder Judiciário
determinar o cumprimento de lei complementar estadual que,
sem prévia dotação orçamentária, concedeu reajuste salarial a
servidores públicos”, uma vez que a matéria é de índole
infraconstitucional. 3. Agravo regimental não provido. (AREAgR 780318, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe
29.8.2014)

Ademais, observo que o Tribunal de origem, ao manter a sentença de
primeiro grau que determinou a expedição de precatório ou RPV para o
pagamento de débito já reconhecido pela Administração, ao contrário do
alegado pela recorrente, deu cumprimento ao disposto na Constituição
Federal, em especial ao art. 100 e seus parágrafos.
Acrescente-se ainda que eventuais questões relativas ao pagamento
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554597.

RE 899847 / PB
do precatório ou do RPV apenas poderão ser questionadas após a
expedição dos mesmos, o que apenas ocorrerá com o transito em julgado
da decisão, nos termos do já mencionado art. 100 da CF.
Ante o exposto, nego seguimento ao recurso (arts. 21, §1º, do RISTF e
557 do CPC).
Publique-se.
Brasília, 29 de setembro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554597.

