MANDADO DE SEGURANÇA 29.598 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
IMPDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: AMADEU EWALD DA SILVA
: DÉCIO ANTÔNIO ERPEN E OUTRO(A/S)
: CORREGEDOR NACIONAL DE JUSTIÇA
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

DECISÃO: 1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de
liminar, contra decisão do Conselho Nacional de Justiça – CNJ, que
desconstituiu ato do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul,
que removeu a parte impetrante ao cargo de Titular do Serviço Notarial
do Município de Arroio Grande/RS. Sustenta, em suma, que: (a) o ato do
CNJ ultrapassa a competência atribuída pelo texto constitucional; (b) sua
investidura decorreu de regular aprovação em concurso público para o
cargo originário e a remoção ocorreu nos termos da legislação vigente
(Leis 5.256/1966 e 7.356/1980); (c) a segurança jurídica e boa fé limitam o
poder de autotutela da Administração Pública; e (d) não se aplica aos
serviços notariais e registrais a limitação de vencimentos prevista no art.
37, XI, da Constituição.
A liminar foi deferida. A União ingressou na ação (Petição
5.222/2011). A Corregedora Nacional de Justiça do CNJ prestou
informações (Petição 889/2011) e o Ministério Público Federal apresentou
parecer, opinando pela denegação da segurança (Petição 12.908/2013). O
Sindicato dos Registradores Públicos do Estado do Rio Grande do Sul –
SINDIREGIS (Petição 49.487/2013) e o Estado do Rio Grande do Sul
(Petição 54.699/2013) requereram o ingresso no processo, na qualidade de
amici curiae.
2. Apesar de, em situações excepcionais, esta Corte ter admitido a
manifestação de amicus curiae em mandado de segurança (ex: RMS
25841/DF, Rel. p/ acórdão Min. Marco Aurélio, j. 20/03/2013, DJe de
17/05/2013), não é permitida sua atuação nessa espécie processual, por
falta de previsão legal e por importar, de forma indireta, em intervenção
de terceiro. Nesse sentido:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
AGRAVO
REGIMENTAL.
SUSPENSÃO
DE
SEGURANÇA.
ASSISTÊNCIA.
amicus
CURIAE.
DESCABIMENTO.
1. Consolidação da jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal no sentido de não ser admissível assistência em
mandado de segurança, porquanto o art. 19 da Lei 1.533/51, na
redação dada pela Lei 6.071/74, restringiu a intervenção de
terceiros no procedimento do writ ao instituto do litisconsórcio.
2. Descabimento de assistência em suspensão de
segurança, que é apenas uma medida de contracautela, sob
pena de desvirtuamento do arcabouço normativo que disciplina
e norteia o instituto da suspensão (Leis 4.348/64, 8.437/92 e
9.494/97).
3. Pedido de participação em suspensão na qualidade de
amicus curiae que não foi objeto da decisão ora agravada, além
de ser manifestamente incabível.
4. Agravo regimental improvido (SS 3273 AgRsegundo/RJ, Pleno, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 16/04/2008, DJe de
19/06/2008).

Com o mesmo entendimento: MS 29058 MC-AgR/DF, decisão
monocrática, Rel. Min. Celso de Mello, j. 24/05/2013, DJe de 28/05/2013;
MS 30260/DF, Pleno, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27/04/2011, DJe de
29/08/2011; MS 26552 AgR-AgR/DF, Pleno, Rel. Min. Celso de Mello, j.
22/11/2007, DJe de 15/10/2009; SS 3273 AgR-segundo/RJ, Pleno, Rel. Min.
Ellen Gracie, j. 16/04/2008, DJe de 20/06/2008.
Dessa forma, indefiro os pedidos formulados pelas requerentes
(Petições 49.487/2013 e 54.699/2013).
3. Está consolidada a jurisprudência do STF sobre o regime jurídicoconstitucional dos serviços notariais e de registro, fixado no art. 236 e
seus parágrafos da Constituição, normas consideradas autoaplicáveis.
Cuida-se de serviço exercido em caráter privado e por delegação do
poder público, para cujo ingresso ou remoção exige-se concurso público
de provas e títulos.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
Ou seja, a partir de 05.10.1988, a atividade notarial e de registro é
essencialmente distinta da atividade exercida pelos poderes de Estado, e,
assim, embora prestado como serviço público, o titular da serventia
extrajudicial não é servidor e com este não se confunde (ADI 865-MC,
Rel. Min. CELSO DE MELLO, Plenário, DJ de 08.04.1994; ADI 2602, Rel.
Min. JOAQUIM BARBOSA, Plenário, DJ de 31.03.2006; e ADI 4140, Rel.
Min. ELLEN GRACIE, Plenário, DJe de 20.09.2011).
Confirma esse entendimento o julgado na ADI 2.891-MC (Rel. Min.
SEPÚLVEDA PERTENCE, Plenário, DJ de 27.06.2003), nos termos da
ementa seguinte:
Serviços notariais e de registro: regime jurídico: exercício
em caráter privado, por delegação do poder público: lei
estadual que estende aos delegatários (tabeliães e registradores)
o regime do quadro único de servidores do Poder Judiciário
local: plausibilidade da arguição de sua inconstitucionalidade,
por contrariedade ao art. 236 e §§ e, no que diz com a
aposentadoria, ao art. 40 e §§, da Constituição da República:
medida cautelar deferida.

Acrescenta-se que, a partir da Emenda Constitucional 22/82,
promulgada em 29.06.1982 e publicada em 05.07.1982, que é exigida a
realização de concurso público, por força da alteração dos arts. 206 e 207
na Constituição então vigente:
Art. 206 - Ficam oficializadas as serventias do foro judicial
mediante remuneração de seus servidores exclusivamente pelos
cofres públicos, ressalvada a situação dos atuais titulares,
vitalícios ou nomeados em caráter efetivo ou que tenham sido
revertidos a titulares.”
Art. 207 - As serventias extrajudiciais, respeitada a
ressalva prevista no artigo anterior, serão providas na forma da
legislação dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios,
observado o critério da nomeação segundo a ordem de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
classificação obtida em concurso público de provas e títulos.”

A eventual persistência de serventias judiciais privatizadas, como
ainda ocorre em alguns Estados da Federação, ademais de incompatível
com o preceito do art. 31 do ADCT e do art. 96, I, da CF, pelo qual ficou
assentado serem organizadas as carreiras e cargos dos tribunais e serviços
auxiliares seus e dos juízos a eles vinculados, não serve como referência
para igualar os serviços judiciais com os das serventias notariais e de
registro.
De outra parte, a legislação estadual que os equipare ou assemelhe
para qualquer finalidade, seja legislação de iniciativa do Poder Judiciário
ou não, anterior à Constituição de 1988, deixou de ser compatível com a
superveniente ordem normativa constitucional, o que, ressalvadas apenas
as situações previstas no art. 32 do ADCT, importou sua não-recepção e,
portanto, sua revogação.
À base desse pressuposto, tem-se como certo que, a partir da
vigência da Constituição de 1988, o ingresso ou a movimentação dos
titulares de serviço notarial e de registro, devem sempre estrita
observância ao novo regime, ficando dependentes de prévio concurso de
provas e títulos.
A superveniência da Lei 8.935/94 (de 18.11.1994), que regulamentou
o art. 236 da Constituição, manteve a exigência de concurso de provas e
títulos, tanto para o provimento originário quanto para o de remoção. Eis
a redação originária do art. 16:
Art. 16. As vagas serão preenchidas alternadamente, duas
terças partes por concurso público de provas e títulos e uma
terça parte por concurso de remoção, de provas e títulos, não se
permitindo que qualquer serventia notarial ou de registro fique
vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção,
por mais de seis meses.

Com a nova redação dada ao art. 16 pela Lei 10.506/02 (de
09.07.2002), a exigência de provas e títulos permaneceu exigível apenas
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
para o provimento inicial. A partir de então, exige-se, para remoção,
apenas o concurso de títulos:
Art. 16. As vagas serão preenchidas alternadamente, duas
terças partes por concurso público de provas e títulos e uma
terça parte por meio de remoção, mediante concurso de títulos,
não se permitindo que qualquer serventia notarial ou de
registro fique vaga, sem abertura de concurso de provimento
inicial ou de remoção, por mais de seis meses.

4. Esse entendimento foi cristalizado no Plenário desta Corte, no
julgamento do MS 28.279 (Rel. Min. ELLEN GRACIE, DJe de 29.04.2011),
embora pendentes embargos declaratórios, em tema semelhante. Na
ocasião, a Corte afirmou expressamente: que (a) o art. 236, caput e § 3º, da
CF contêm normas de natureza autoaplicável, produzindo efeitos que
independem da Lei 8.935/94; (b) a decadência (art. 54 da Lei 9.784/99, e
art. 91, parágrafo único, do RICNJ) não se aplica a situações
inconstitucionais; e (c) não há direito adquirido à titularidade de
serventias que tenham sido efetivadas sem a observância das exigências
do art. 236, quando o ato tiver ocorrido após a vigência da CF/88.
Quanto à prevalência do regime constitucional novo e suas regras,
não há dúvida de que a exigência de concurso de provas e títulos,
específico para o ingresso na atividade e remoção dentro do serviço
(sendo, nesse ultimo caso, depois de 2002, apenas de títulos), não poderia
ser dispensada qualquer que fosse a legislação local anterior.
5. Sustenta-se, com invocação dos princípios da proteção da
confiança, da segurança jurídica, da boa-fé e do ato jurídico perfeito, que
o exercício precário e ilegítimo das serventias, mesmo não ocupadas de
acordo com a Constituição anterior ou atual, não pode ser
desconsiderado, devendo-se garantir aos ocupantes o direito de nelas se
manterem, estando exaurido o poder de revisão dos atos administrativos
correspondentes por força da decadência estabelecida pelo art. 54 da Lei
9.784/99.
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
A questão não é nova. É certo que a norma invocada estabelece
limites ao poder de revisão dos atos do Poder público de que decorram
efeitos favoráveis ao administrado, uma vez corrido o prazo de 5 anos da
vigência da lei, ou a partir do ato respectivo, já que a Administração, ao
cabo dele, perde o poder de revê-los, exceto quando verificada a má-fé do
beneficiário. Essa espécie de autolimitação instituída pelo legislador tem
por razão a proteção da segurança jurídica do administrado e significa
que a Administração, de ordinário, depois desse prazo, decai do direito
de revisão.
No entanto, a situação em exame tem outra conformação. A
Constituição ordena a sujeição ao concurso público a quem não ostente
essa condição de acesso à serventia ocupada, ordem essa que não está
sujeita a prazo de qualquer natureza, não podendo cogitar de
convalidação dos atos ou fatos que persistem em descumpri-la. Não há
sentido algum, portanto, em se debater a respeito da decadência, nessas
hipóteses.
Em suma, o prazo decadencial de 5 anos para revisão de atos
administrativos (art. 54 da Lei 9.784/1999, e art. 91, parágrafo único, do
RICNJ) não se aplica a situações inconstitucionais, como a dos autos, em
que houve a delegação de serventia extrajudicial sem a prévia realização
do devido concurso público. Essa foi a tese adotada no julgamento do MS
28.273 (Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Plenário, DJe de
21.02.2013), ocasião em que a Corte decidiu, por unanimidade, que o
exame da investidura na titularidade de cartório sem concurso público não está
sujeito ao prazo previsto no art. 54 da Lei 9.784/1999. Eis o inteiro teor da
ementa:
AGRAVO
REGIMENTAL.
MANDADO
DE
SEGURANÇA. CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA.
PROCEDIMENTO DE CONTROLE ADMINISTRATIVO.
DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA. AFASTAMENTO DE
TITULARES DE SERVENTIAS EXTRAJUDICIAIS DA
ATIVIDADE NOTARIAL E DE REGISTRO SEM CONCURSO
PÚBLICO, MEDIANTE DESIGNAÇÃO OCORRIDA APÓS O

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
ADVENTO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988.
LEGALIDADE.
CONCURSO
PÚBLICO.
EXIGÊNCIA.
AGRAVO IMPROVIDO.
I O Supremo Tribunal Federal sempre se pronunciou no
sentido de que, sob a égide da Constituição de 1988, é
inconstitucional qualquer forma de provimento dos serviços
notariais e de registro que não por concurso público;
II Não há direito adquirido à efetivação em serventia vaga
sob a égide da Constituição de 1988;
III O exame da investidura na titularidade de cartório sem
concurso público não está sujeito ao prazo previsto no art. 54 da
Lei 9.784/1999, por se tratar de ato manifestamente
inconstitucional.
IV Agravo regimental a que se nega provimento.

A propósito, o precedente do Plenário da Corte no MS 28.279 DF
(Rel. Min. ELLEN GRACIE, DJe 29.04.2011) segue esse entendimento:
(...) 5. Situações flagrantemente inconstitucionais
como o provimento de serventia extrajudicial sem a
devida submissão a concurso público não podem e não
devem ser superadas pela simples incidência do que
dispõe o art. 54 da Lei 9.784/1999, sob pena de subversão
das determinações insertas na Constituição Federal.

No MS 28.371-AgRg (Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA) ficou mantida
a decisão que negou seguimento ao pedido pelo qual se insurgia o
impetrante contra o ato do CNJ com idêntico fundamento ao assentar
que:
(...) a regra de decadência é inaplicável ao controle
administrativo feito pelo Conselho nacional de Justiça nos casos
em que a delegação notarial ocorreu após a promulgação da
Constituição de 1988, sem anterior aprovação em concurso
público de provas (...).

Com efeito, a partir de 05.10.1988, o requisito constitucional do
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
concurso público é inafastável em ambas hipóteses de delegação de
serventias extrajudiciais e sem a incidência de prazo decadencial: no
ingresso, exige-se o concurso público de provas e títulos; na remoção (a
partir da redação dada pela Lei 10.506/2002 à Lei 9.835/1994), concurso de
títulos.
6. O controle exercido pelo CNJ não extrapolou os limites
estabelecidos no art. 103-B, § 4º, II, da Constituição:
Art. 103-B (…)
§ 4º Compete ao Conselho o controle da atuação
administrativa e financeira do Poder Judiciário e do
cumprimento dos deveres funcionais dos juízes, cabendo-lhe,
além de outras atribuições que lhe forem conferidas pelo
Estatuto da Magistratura (incluído pela Emenda Constitucional
nº 45, de 2004):
(...)
II - zelar pela observância do art. 37 e apreciar, de ofício ou
mediante provocação, a legalidade dos atos administrativos
praticados por membros ou órgãos do Poder Judiciário,
podendo desconstituí-los, revê-los ou fixar prazo para que se
adotem as providências necessárias ao exato cumprimento da
lei , sem prejuízo da competência do Tribunal de Contas da
União (incluído pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004).

No exercício dessa atribuição constitucional, o CNJ declarou a
vacância da serventia titularizada pela parte recorrente em cumprimento
ao parágrafo único do art. 2º da Resolução 80, editada, segundo consta
das informações, com a finalidade de identificar os atos utilizados para o
provimento dos milhares de serviços notariais e de registro existentes no
País, verificar quais desses serviços estão ocupados em desacordo com o
sistema jurídico vigente e explicitar, mediante decisões administrativas de
caráter individualizado e uniforme, aqueles que devem ser submetidos a
concurso público para regular provimento.
Com efeito, o ato do CNJ que interfere na atuação irregular do
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
Tribunal submetido ao seu controle administrativo não assume o sentido
estrito do controle de constitucionalidade, mas significa zelar pela
supremacia da Constituição Federal, estando, portanto, em estrita
consonância com o preceito do art. 236, § 3º, da Constituição, e com a
jurisprudência deste Tribunal.
Da mesma forma, no que tange à alegada atuação subsidiária do
CNJ, também não resta evidenciada qualquer ilegalidade ou abuso. Está
assente nesta Suprema Corte que a competência constitucional do CNJ é
autônoma, entendimento, inclusive, firmado no referendo à medida
cautelar na ADI 4.638 (Rel. Min. Marco Aurélio). Nesse mesmo sentido,
manifestou-se o Plenário no julgamento do MS 28.003/DF, com a seguinte
ementa:
(...) 6) A competência originária do Conselho Nacional de
Justiça resulta do texto constitucional e independe de motivação
do referido órgão, bem como da satisfação de requisitos
específicos. A competência do CNJ não se revela subsidiária. 7)
Ressalva do redator do acórdão no sentido de que o Supremo
Tribunal Federal, por força do princípio da unidade da
Constituição e como Guardião da Carta Federal, não pode
desconsiderar a autoridade do CNJ e a autonomia dos
Tribunais, por isso que a conciliação possível, tendo em vista a
atividade correcional de ambas as instituições, resulta na
competência originária do órgão, que pode ser exercida de
acordo com os seguintes termos e parâmetros apresentados de
forma exemplificativa: a) Comprovação da inércia do Tribunal
local quanto ao exercício de sua competência disciplinar. Nesse
contexto, o CNJ pode fixar prazo não inferior ao legalmente
previsto de 140 dias [60 dias (art. 152 da Lei nº 8.112) + 60 dias
(art. 152 da Lei nº 8.112 que admite prorrogação de prazo para a
conclusão do PAD) + 20 dias (prazo para o administrador
competente decidir o PAD, ex vi do art. 167 da Lei nº 8.112)]
para que as Corregedorias locais apurem fatos que cheguem ao
conhecimento do órgão, avocando os feitos em caso de
descumprimento imotivado do lapso temporal; sem prejuízo da
apuração de responsabilidade do órgão correcional local; b)

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
Demora irrazoável na condução, pelo tribunal local, de
processo administrativo com risco de prescrição; c) Falta de
quórum para deliberação, por suspeição, impedimentos ou
vagas de magistrados do Tribunal; d) Simulação quanto ao
exercício da competência correicional pelo Poder Judiciário
local; e) Prova da incapacidade de atuação dos órgãos locais por
falta de condições de independência, hipóteses nas quais é lícita
a inauguração de procedimento pelo referido Conselho ou a
avocação do processo; f) A iminência de prescrição de punições
aplicáveis pelas Corregedorias no âmbito de suas atribuições
autoriza o CNJ a iniciar ou avocar processos; g) Qualquer
situação genérica avaliada motivadamente pelo CNJ que
indique a impossibilidade de apuração dos fatos pelas
Corregedorias autoriza a imediata avocação dos processos pelo
CNJ; h) Arquivado qualquer procedimento, disciplinar ou não,
da competência das Corregedorias, é lícito ao CNJ desarquiválos e prosseguir na apuração dos fatos; i) Havendo conflito de
interesses nos Tribunais que alcancem dimensão que torne o
órgão colegiado local impossibilitado de decidir, conforme
avaliação motivada do próprio CNJ, poderá o mesmo avocar ou
processar originariamente o feito; j) Os procedimentos
disciplinares iniciados nas corregedorias e nos Tribunais locais
deverão ser comunicados ao CNJ dentro do prazo razoável de
30 dias para acompanhamento e avaliação acerca da avocação
prevista nas alíneas antecedentes; k) As regras acima não se
aplicam aos processos já iniciados, aos em curso e aos extintos
no CNJ na data deste julgamento; l) As decisões judiciais
pretéritas não são alcançadas pelos parâmetros acima (MS
28.003/DF, Rel. Min. ELLEN GRACIE, Pleno, DJe de 31.05.2012).

7. No caso da impetração, os documentos demonstram que a parte
impetrante ingressou no cargo de Tabelião da sede da Comarca de campo
Novo/RS, por meio de concurso público (Boletim 5.621/1992 – doc. 1). Em
1996, foi removida à titularidade do Serviço Notarial do Município de
Arroio Grande/RS (Boletim 8.280/1996 – doc. 1). Esse último ato foi
considerado ilegitimo pelo CNJ, por ausência de concurso público.
10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
A remoção foi materializada, após a publicação de Edital de
Vacância (DJ 26/12/1995), com amparo em legislação estadual, que dispõe
sobre a Organização e Divisão Judiciárias do Estado – Lei 7.356/1980:
Art. 219 - Nos casos de vacância, ficam estatizados os
Cartórios Judiciais e os Ofícios de Registradores Públicos que
ainda estiverem sujeitos ao regime de custas privatizadas, salvo,
quanto a estes últimos, se houver provimento por remoção ou
permuta. (Redação dada pela Lei 8.131/86)
Parágrafo único - São ressalvados, na comarca da Capital,
os casos de provimento por remoção, a critério do Conselho de
Magistratura e desde que o servidor interessado conte mais de
dez anos de exercício na respectiva classe funcional. (Redação
dada pela Lei n.º 8.131/86)
Art. 220 - Os servidores de entrâncias inicial e
intermediária, com cinco (5) ou mais anos de serviço no mesmo
cartório ou ofício extrajudicial, poderão ser removidos, a
pedido, para igual serventia de Comarca de entrância
imediatamente superior, a critério do Conselho Superior da
Magistratura. (Vide Lei n.º 8.838/89)
§ 1º - Os oficiais Escreventes e Oficiais de Justiça, com
cinco ou mais anos de serviço numa mesma entrância, poderão
ser removidos, a pedido, para igual cargo na entrância
imediatamente superior. (Incluído pela Lei n.º 7.660/82)

Essa norma, que admite a remoção na atividade notarial e de
registro independentemente de prévio concurso público, é incompatível
com o art. 236, § 3º, da Constituição, razão pela qual, em relação a tal
atividade, não foi recepcionada pela ordem constitucional de 1988. Nesse
sentido, de minha relatoria: MS 29.290 AgR, 2ª Turma, j. 3/3/2015, Dje de
8/5/2015; MS 29.101 AgR, 2ª Turma, j. 14/4/2015, Dje de 3/8/2015; MS
29.186 AgR, 2ª Turma, j. 14/4/2015, Dje de 3/8/2015; MS 29.093 AgR, 2ª
Turma, j. 14/4/2015, Dje de 3/8/2015; MS 29.128 AgR, 2ª Turma, j.
14/4/2015, Dje de 3/8/2015; MS 29.146 AgR, 2ª Turma, j. 14/4/2015, Dje de
3/8/2015; MS 29.130 AgR, 2ª Turma, j. 14/4/2015, Dje de 3/8/2015; e MS
11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

MS 29598 / DF
29.129 AgR, 2ª Turma, j. 14/4/2015, Dje de 3/8/2015.
8. Quanto aos emolumentos recebidos por quem detém
interinamente a serventia extrajudicial, o ato coator entendeu aplicável o
teto de 90,25% do subsídio de Ministro do Supremo Tribunal Federal. Na
linha da orientação, nitidamente majoritária entre os Ministros do
Supremo Tribunal Federal e ressalvando meu ponto de vista pessoal em
outro sentido, deve ser mantido o ato atacado também nesse ponto.
Precedentes: MS 29.290 AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, j.
3/3/2015, Dje de 8/5/2015; MS 30.180 AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma,
j. 21/10/2014, DJe de 21/11/2014; e MS 29.192 AgRED, Min. Rel. Dias
Toffoli, 1ª Turma, j. 11/11/2014, DJe de 19/12/2014.
9. Em suma, não se tem presente a alegada ilegitimidade do ato
coator atribuído ao Conselho Nacional de Justiça nem a existência do
direito líquido e certo afirmado pela parte impetrante.
10. Diante do exposto, revogo a liminar deferida e nego seguimento
ao pedido, ficando prejudicado o recurso pendente (art. 21, § 1º do
RISTF).
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554291.

