Supremo Tribunal Federal

MANDADO DE SEGURANÇA 27.066 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
IMPDO.(A/S)
ADV.(A/S)
IMPDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. LUIZ FUX
: FEDERAÇÃO NACIONAL DOS URBANITÁRIOS
: MARCUS ALEXANDRE GARCIA NEVES
: TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO (PROCESSOS Nº
02284920060 E 01098720048)
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: PRESIDENTE DE FURNAS CENTRAIS ELÉTRICAS
S/A
: GILSON DE ALBUQUERQUE JUNIOR

DECISÃO: No que concerne à petição da Impetrante datada de
29/09/2015, determino a FURNAS que atenda ao que lá postulado
[dispensa dos terceirizados mencionados na referida petição e que
integram a diretoria da ACEP (Associação dos contratados, Ex‐
contratados e Prestadores e serviço em Furnas Centrais Elétricas S.A)
apenas após abril de 2018), na medida em que a providência encontra-se
em consonância com a previsão contida no art. 543, §3º da CLT, verbis:
§ 3º - Fica vedada a dispensa do empregado sindicalizado
ou associado, a partir do momento do registro de sua
candidatura a cargo de direção ou representação de entidade
sindical ou de associação profissional, até 1 (um) ano após o
final do seu mandato, caso seja eleito inclusive como suplente,
salvo se cometer falta grave devidamente apurada nos termos
desta Consolidação. (Redação dada pela Lei nº 7.543, de
2.10.1986).

Em petição datada de 06/10/2015, a Impetrante requer: i) a
prorrogação do prazo para adesão dos terceirizados ao plano de
demissão voluntária até 31/10/2015; ii) a manutenção de 72% do valor
relativo à isonomia salarial; iii) a revisão do cronograma de desligamento
para que nenhum trabalhador seja dispensado neste ano de 2015 e iv) a
readmissão de imediato dos nove trabalhadores dispensados
indevidamente.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554224.

Supremo Tribunal Federal
MS 27066 / DF
Com relação à data limite para adesão ao desligamento incentivado
de terceirizados promovido por FURNAS, constata-se, pela leitura da
tabela acostada às fls. 3.121, que o referido prazo está previsto para se
escoar em 09/10/2015. A impetrante argumenta, contudo, que as dúvidas,
até então, existentes em razão dos pedidos formulados nestes autos,
justificariam uma prorrogação do prazo até o final do corrente mês. Sobre
este tópico, verifico que, de fato, as dúvidas suscitadas na petição de
06/10/2015 poderiam influenciar a decisão dos trabalhadores que
pretendem aderir ao acordo, razão que legitima a prorrogação do prazo
para adesão e entrega de documentos necessários ao desligamento.
Determino, assim, a FURNAS que prorrogue a referida data limite para
até o dia 23/10/2015 (sexta-feira), especialmente porque tal medida não
acarreta qualquer sério transtorno a FURNAS, restando evidenciado que
este prazo não mais será prorrogado. Ficam mantidos os demais prazos
previstos na tabela de fls. 3.121.
No que tange à majoração pretendida do valor relativo à isonomia
salarial de 62% para 72%, nada há a prover, porquanto tal majoração
depende única e exclusivamente de uma avaliação discricionária da
administração de FURNAS. Cumpre, aliás, aduzir que ficou ajustado no
pacto acostado aos autos (fls. 3.055, item 4) que a nova proposta se daria
em bases inferiores ao que anteriormente praticado, não tendo sido
estipulado qualquer percentual mínimo específico. Inexistindo direito à
manutenção do percentual de 72%, a avaliação acerca de qual deve ser o
novo incentivo é da competência de FURNAS, o que impõe a negativa de
interferência judicial de modo a assegurar uma majoração em outro
percentual.
Com relação à revisão do cronograma de desligamento, cumpre
destacar que FURNAS tem até o final deste corrente ano, em razão do que
ajustado no acordo de fls. 3.054-3.056 e da tabela acostada às fls. 3.119,
para iniciar as admissões de concursados e daqueles que para ela
trabalhavam desde antes de 21/12/1993. Assim, não há irregularidade
quanto às admissões, na medida em que o ano ainda não se encerrou.
Especificamente quanto aos cursos a serem disponibilizados por

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554224.

Supremo Tribunal Federal
MS 27066 / DF
FURNAS, verifica-se que a tabela de fls. 3.122 indica que eles serão
realizados de fevereiro de 2016 a dezembro de 2018 e, ademais, que o
acordo não condiciona o desligamento de qualquer terceirizado ao início
ou conclusão de algum curso oferecido por FURNAS. Como prova dessa
constatação, cumpre destacar que já houve inúmeros desligamentos antes
mesmo de iniciado qualquer curso de formação ou treinamento.
O que está previsto no pacto é, apenas, que cursos serão oferecidos
por FURNAS e o relatório de medidas juntado pela referida companhia
nos autos atesta o seu fiel compromisso com a realização do treinamento.
Naturalmente, o ideal seria que os cursos fossem oferecidos antes dos
desligamentos, a fim de que o trabalhador recebesse uma formação
prévia ao seu desligamento. Contudo, o condicionamento pretendido,
mercê de não ter sido pactuado, acaso acolhido poderia inviabilizar a
observância do cronograma previsto na tabela de fls. 3.119 e, em especial,
o equilíbrio estabelecido entre demissões e admissões, tumultuando
desnecessariamente o regular cumprimento do que já pactuado. Por essas
razões, não acolho o pedido de condicionar os desligamentos de
trabalhadores à disponibilização ou conclusão dos treinamentos e
cursos por FURNAS.
Por fim, esclareça FURNAS, no prazo de 15 (quinze) dias, acerca do
cumprimento do item 2 da pauta do acordo de fls. 3.054-3.056
[readmissão dos dez (fls. 3.130: agora são nove) terceirizados).
Após o decurso do prazo de FURNAS, dê-se vista ao Ministério
Público Federal.
Publique-se.
Brasília, 07 de outubro de 2015.
Ministro LUIZ FUX
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554224.

