Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
RELATOR
REDATOR DO
ACÓRDÃO
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MIN. EDSON FACHIN
: TENILAS ROCHA DIAS
: ALUÍSIO LUNDGREN CORRÊA REGIS
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

EMENTA: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO
EXTRAORDINÁRIO.
CONFLITO
DE
COMPETÊNCIA.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO.
1. Contra decisão de Colegiado do Superior Tribunal de Justiça que
julga processo de conflito de competência cabe recurso extraordinário.
2. Habeas corpus não conhecido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de julgamento e
das notas taquigráficas, por maioria de votos, em não conhecer da
impetração, nos termos do voto do Senhor Ministro Edson Fachin,
vencido o Senhor Ministro Marco Aurélio.
Brasília, 25 de agosto de 2015.
Ministro EDSON FACHIN - Redator p/ o acórdão

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452098.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
RELATOR
REDATOR DO
ACÓRDÃO
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MIN. EDSON FACHIN
: TENILAS ROCHA DIAS
: ALUÍSIO LUNDGREN CORRÊA REGIS
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

RE LAT Ó RI O
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Adoto, como relatório,
as informações prestadas pelo assessor Dr. Marcos Paulo Dutra Santos:
O paciente suscitou conflito de competência, apontando
como suscitados o Juízo Federal da 7ª Vara Criminal da Seção
Judiciária do Estado de São Paulo, onde tramita o ProcessoCrime nº 2007.61.81.003159-7, e o Juízo de Direito da 18ª Vara
Criminal do Foro Central da Barra Funda, Estado de São Paulo,
relativamente à Ação Penal nº 583.50.2006.035704-1, com base
no artigo 105, inciso I, alínea “d”, da Constituição Federal.
Esclareceu estar em curso, no Juízo Federal paulista, ação penal
contra si e contra os corréus Joseph Nour Eddine Nasrallah,
Paulo Salinet Dias e Joacir Bambil, sendo-lhes imputado o crime
de tráfico internacional de drogas. O alegado conflito teria
como pressuposto o andamento de duas ações penais, presente
o mesmo carregamento de drogas, uma no Juízo Federal e outra
no Juízo estadual. A ação penal submetida à apreciação do Juízo
Federal da Circunscrição Judiciária de São Paulo estaria
fundamentada na manutenção de substância entorpecente em
depósito e guarda, objeto de interceptações telefônicas
realizadas no contexto da investigação denominada “Operação
Kolibra”, envolvendo o paciente e corréus.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 24

HC 100506 / SP
O ato atacado neste habeas é o acórdão mediante o qual a
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça não conheceu do
Conflito de Competência nº 93.300/SP. O Colegiado entendeu
ser necessário, para haver conflito, o pronunciamento
controverso de dois ou mais juízes. Assentou a ausência de
conflito positivo de competência quando as ações penais se
referem a fatos e pessoas distintas. Eventual correlação poderia
revelar apenas conexão. Acrescentou que, não obstante a
existência de possível conexão e verificada a conveniência no
desmembramento do processo criminal, considerado o disposto
no artigo 80 do Código de Processo Penal, cabe, como regra, ao
juiz com jurisdição sobre o local da consumação do delito o
processamento e o julgamento da ação penal, atendidas as
regras acerca da competência pela natureza da infração (folha
63).
O impetrante assevera que, segundo a denúncia oferecida,
o paciente teria adquirido passagem aérea para ser levada até a
cidade de São Paulo pelo acusado Rogério de Ávila Xavier, e
entregue a membro da organização criminosa composta por
Joseph Nour Eddine Nasrallh, Paulo Salinet Dias e Joacir
Bambil, aos quais incumbia a remessa de droga para o exterior.
Acrescenta constar da peça acusatória a informação de o
paciente, sendo integrante da associação, ter em depósito,
guardar e trazer consigo cerca de 29,540 kg de cocaína, material
apreendido no terminal rodoviário de Barra Funda/SP.
Conforme sustenta, o Estado-acusador teria buscado a
vinculação do paciente aos fatos, levando em conta os diálogos
telefônicos mantidos, sem revelar como se dera a respectiva
participação. O Ministério Público não teria logrado demonstrar
em quais circunstâncias ocorrera a apreensão da substância
entorpecente. Não existiria qualquer indício a conduzir à
conclusão de estar o paciente praticando tráfico internacional
de drogas. Afirma, mais, que a denúncia teria vinculado a
conduta do paciente à atuação de Rogério de Ávila Xavier. No
entanto, ao paciente imputa-se o crime de tráfico internacional

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 24

HC 100506 / SP
de drogas, enquanto, em relação a Rogério, no Juízo estadual, é
apontada a prática de tráfico interno de entorpecentes.
Aduz que, em razão dos fatos contidos nas denúncias
oferecidas, aos quais todos os envolvidos estariam vinculados, a
competência para o julgamento do processo seria da Justiça
estadual, por não se cuidar de tráfico internacional de drogas.
Reafirma a tese de não se tratar de crime transnacional,
capaz de ensejar a competência da Justiça Federal, porquanto a
substância teria sido apreendida em território nacional e não
haveria prova de cometimento do crime de tráfico internacional
de entorpecentes. Ressalta que, ante a incompetência do Juízo
em razão da matéria, devem ser anulados todos os atos
formalizados na Ação Penal nº 2007.61.81.003159-7, em curso na
7ª Vara Federal Criminal da Circunscrição Judiciária do Estado
de São Paulo, determinando-se a expedição de alvará de soltura
em favor do paciente. Sustenta caber ao Supremo julgar a
impetração, à vista do disposto no artigo 102, inciso I, alínea “i”,
da Constituição Federal, tendo em conta o acórdão proferido
pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido do não
conhecimento do conflito de competência.
Requereu a concessão de liminar para, até o julgamento
final do conflito, garantir-se a liberdade do paciente, preso por
decisão de Juiz tido como manifestamente incompetente, e
sustar-se todo e qualquer andamento da Ação Penal nº
2007.61.81.003159-7, em curso no Juízo da 7ª Vara Federal
Criminal da Circunscrição Judiciária do Estado de São Paulo,
bem como a tramitação e os desdobramentos do ProcessoCrime nº 583.50.2006.035704-1, do Juízo da 18ª Vara Criminal da
Comarca da Barra Funda/SP. No mérito, busca a declaração de
incompetência do Juízo da 7ª Vara Federal Criminal da Seção
Judiciária do Estado de São Paulo e, consequentemente, a
anulação dos atos decisórios formalizados, inclusive o de
recebimento da denúncia e o de prisão preventiva,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 24

HC 100506 / SP
determinando-se a expedição de alvará de soltura em favor do
paciente.
O processo não está instruído com cópia do ato mediante
o qual determinada a custódia preventiva do paciente, bem
assim do mandado de prisão devidamente cumprido.
A denúncia oferecida pelo Ministério Público Federal
contra o paciente e os corréus Joseph Nour Eddine Nasrallah,
Paulo Salinet Dias e Joacir Bambil encontra-se à folha 48 à 53.
Na peça acusatória oferecida pelo Ministério Público estadual,
acostada à folha 54 à 56, que deu ensejo à formalização de ação
penal perante o Juízo de Direito da 18ª Vara Criminal do Foro
Central da Barra Funda, Estado de São Paulo, somente há
referência a Rogério de Ávila Xavier.
Esta impetração foi distribuída a Vossa Excelência, por
prevenção, em virtude de ter sido relator do Habeas Corpus nº
94.594-1/SP. A Primeira Turma do Supremo indeferiu a ordem
na sessão de 5 de agosto de 2008. No mencionado processo,
impugnou-se o ato mediante o qual o Superior Tribunal de
Justiça indeferiu o pedido de liminar no Conflito de
Competência nº 9.300. Este habeas volta-se contra a apreciação
final do referido conflito, que não foi conhecido pelo Superior
Tribunal de Justiça.
Ao indeferir a liminar, Vossa Excelência lançou as
seguintes premissas:
[...]
2. Embora a tramitação das duas ações penais possa
gerar certa perplexidade, presente a circunstância de o
entorpecente apreendido ser o mesmo, não há como
concluir pela inadequação da ação penal proposta pelo
Ministério Público Federal considerado o tráfico
internacional de drogas. Constata-se que o Ministério

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 24

HC 100506 / SP
Público do Estado de São Paulo propôs ação penal contra
Rogério de Ávila Xavier ― o qual não foi denunciado pelo
Ministério Público na ação que se seguiu. Ao fazê-lo,
apontou que Rogério seria responsável pelo transporte de
29,540kg de cocaína. Policiais federais receberam
determinação para averiguar se, no interior de veículo
com placa de Mato Grosso do Sul, estaria a droga. Houve
sucesso na diligência, chegando-se a fundo falso existente
atrás de um dos bancos. Rogério foi denunciado, em 18 de
maio de 2006, como incurso nas sanções do artigo 12,
cabeça, da Lei nº 6.368/76. A imputação ficou restrita, nessa
denúncia ― folha 54 a 56 ―, à posse da cocaína e ao
tráfico interno da droga.
O Ministério Público Federal veio a formalizar
denúncia em 2 de abril de 2007, acusando de tráfico
internacional de drogas Joseph Nour Eddine Nasrallh,
libanês, Paulo Salinede Dias, brasileiro, Tenilas Rocha
Dias, brasileiro ― o ora paciente ―, e Joacir Bambio,
brasileiro. Na descrição constante da peça, afirmou que
teriam em depósito a mencionada quantidade de
entorpecente e que pretendiam comercializá-la, enviandoa para o exterior. Sob o ângulo do envolvimento, apontou
ser o paciente o agente operacional da ação de Paulo.
Teriam eles mantido contato visando à aquisição de
passagem aérea para Rogério, que, no entanto, acabou não
sendo denunciado pelo tráfico internacional de drogas.
A denúncia baseia-se no fato de o paciente ter
praticado atos voltados ao tráfico internacional de drogas.
A circunstância de Rogério – destinatário da passagem
aérea – não haver sido denunciado não infirma a inicial da
ação penal em curso na Justiça Federal. Quando muito,
levaria à arguição de deficiência da peça. Também não
conta com relevância maior ― ante a divisibilidade da
ação penal pública ― capaz de ensejar a expedição de

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 24

HC 100506 / SP
alvará de soltura. Nota-se, em princípio, que o paciente
teria ligação com o grupo e a participação dele referiu-se a
providências atinentes ao transporte.
[...]
Solicitadas informações ao Juízo Federal da 7ª Vara
Criminal da Seção Judiciária do Estado de São Paulo sobre o
Processo-Crime nº 2007.61.81.003159-7, especialmente no
tocante à relação processual subjetiva, à definição exata dos
acusados, presente a possibilidade de haver ocorrido, até
mesmo, aditamento à denúncia apresentada, bem como ao
Juízo de Direito da 18ª Vara Criminal do Foro Central da Barra
Funda, Estado de São Paulo, quanto à Ação Penal nº
583.50.2006.035704-1, para saber-se dos limites da acusação
estampada neste processo e o estágio em que se encontra, foram
prestados os seguintes esclarecimentos:
a) Quanto ao Processo-Crime nº 2007.61.81.003159-7, em
curso na 7ª Vara Criminal da Seção Judiciária do Estado de São
Paulo, não houve aditamento para incluir o acusado Rogério de
Ávila Xavier. O paciente e os demais corréus foram condenados
em primeiro grau por tráfico, tendo sido elidida a causa de
aumento de pena atinente à transnacionalidade. Interpostas
apelações pelo Ministério Público Federal e pelas defesas
técnicas, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região negou
provimento às últimas e proveu parcialmente a primeira, para
reconhecer a majorante da internacionalidade.
b) Relativamente à Ação Penal nº 583.50.2006.035704-1,
em curso na 18ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda,
o réu Rogério de Ávila Xavier foi condenado, em 16 de
novembro de 2011, por tráfico interno, a nove anos de reclusão,
sendo-lhe reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Protocolada apelação pela defesa, o Tribunal de Justiça negoulhe provimento, tendo sido protocolados embargos de
declaração conforme constatado em consulta realizada no sítio

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 24

HC 100506 / SP
do referido Tribunal em 15 de julho subsequente.
Registro que, no Habeas Corpus nº 94.594, em que Vossa
Excelência atuou como relator, a Primeira Turma, em votação
empatada, deferiu a ordem para relaxar a custódia do réu
Tenilas Rocha Dias, por excesso de prazo da prisão, em 16 de
novembro de 2010.
O impetrante deste habeas pretende a extensão dos efeitos
da ordem para afastar a prisão do corréu Joseph Nour Eddine
Nasrallah, que, sob o ângulo preventivo, data de 31 de janeiro
de 2007.
Consigno, ainda, que, no Habeas Corpus nº 97.515, busca-se
o relaxamento da custódia do corréu Paulo Salinet Dias, bem
como, no tocante ao Processo-Crime nº 2007.61.81.003159-7,
formalizado na Justiça Federal, pleiteia-se, em síntese, a
declaração de nulidade das sucessivas renovações das
interceptações
telefônicas,
que
perduraram
por,
aproximadamente, dois anos, e da inépcia da inicial acusatória.
A Procuradoria Geral da República manifesta-se pela não
admissão da impetração, ponderando que o inconformismo
deveria ter sido articulado mediante exceção de incompetência.
Argumentou serem distintos os fatos e facultativa a reunião dos
processos. Se admitido o habeas, opina pelo indeferimento da
ordem (folha 93 a 100). Pronuncia-se contrariamente ao pedido
de estender ao corréu Joseph Nour Eddine Nasrallah os efeitos
da ordem implementada no Habeas Corpus nº 94.594 , porque a
pena que lhe foi aplicada – de nove anos e quatro meses – foi
significativamente maior do que a fixada quanto ao acusado
Tenilas Rocha Dias – de quatro anos e oito meses –, devendo a
aferição do excesso de prazo levar em conta a quantidade de
reprimenda imposta.

É o relatório.
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305940.

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO (RELATOR) –
Presidente, conta-se, talvez isso esteja no âmbito do folclore, que uma vez,
na Nacional de Direito, em prova oral, o Professor Haroldo Valladão fez
questionamento dificílimo a respeito de competência, considerados
diversos Estados, onde os crimes teriam sido praticados. O aluno,
simplesmente, respondeu que, se se defrontasse, como advogado, com
questão como aquela, indicaria ao constituinte o escritório do Professor
Haroldo Valladão para solucionar a pendência. Traçando um paralelo
com a questão que está retratada neste processo, diria que, se pudesse,
transferiria a equação da problemática ao ministro Luiz Fux, porque temse em conflito várias posições, consideradas normas instrumentais. Mas,
não sendo processualista, vou tentar equacionar a espécie.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9398584.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO

VOTO
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO (RELATOR) – Embora o
Superior Tribunal de Justiça não tenha conhecido do conflito de
competência, por considerá-lo inexistente, é certo que referendou a
competência do Juízo Federal da 7ª Vara Criminal da Seção Judiciária de
São Paulo. Sendo esse o ato que se rotula como de constrangimento ilegal,
não há óbice à apreciação desta ação constitucional, uma vez existente
órgão com competência para manifestar-se sobre a matéria, como é o caso
do Supremo no tocante a pronunciamentos de Tribunal que guarde a
qualificação de Superior.
Cabe ressaltar que o habeas versa sobre incompetência em razão da
matéria, de natureza absoluta, cognoscível até mesmo de ofício e
ensejadora de revisão criminal por ofensa à lei penal (artigo 621, inciso I,
do Código de Processo Penal), expressão que compreende a processual
penal, porquanto um dos pleitos articuláveis na revisão é o anulatório
(artigo 626, cabeça, do Código de Processo Penal). Ainda que os Juízos
envolvidos não tenham suscitado o conflito, a parte é legítima para fazêlo, nos termos do artigo 115, inciso I, do mesmo diploma. Admito a
impetração.
Preceitua o artigo 109, inciso V, da Carta de 1988 serem da
competência da Justiça Federal “os crimes previstos em tratado ou
convenção internacional, quando, iniciada a execução no País, o resultado
tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente”.
Consigno que a Constituição remete a crime iniciado no Brasil cujo
resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou vice-versa.
Logo, é imprescindível que o percurso criminoso tenha início ou fim no
estrangeiro. Neste, há de começar ou terminar o fato narrado na denúncia
do Ministério Público.
Sem isso, não se pode analisar, por exemplo, a dupla incriminação

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 24

HC 100506 / SP
ou tipicidade da conduta para definir a competência, ou não, da Justiça
Federal. Além da internacionalidade e da previsão de repressão ao crime
em tratado internacional firmado pelo Brasil, faz-se necessário que, de
forma cumulativa, a conduta seja tida como crime não só em terras
nacionais, mas também estrangeiras, sob pena de se reverter a
competência para a Justiça estadual. Mostra-se imprescindível, portanto,
especificá-las.
O Ministério Público Federal, na denúncia formalizada perante o
Juízo Federal da 7ª Vara Criminal da Seção Judiciária de São Paulo, no
Processo nº 2007.61.81.003159-7, após delimitar a conduta caracterizadora
do tráfico, na modalidade depósito, relatou que o paciente e os corréus
“pretendiam comercializar, enviando-a para o Exterior”, sem definir data
ou destino (folhas 49 e 50). O Juízo, na sentença condenatória, afastou a
causa de aumento de pena do inciso I do artigo 18 da então Lei nº
6.368/76, porque, na peça acusatória, não teria havido a demonstração de
que a droga viria do exterior ou para lá seria remetida.
Interpostas apelações pelas defesas técnicas dos acusado e pelo
Ministério Público, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região desproveu
as primeiras e proveu parcialmente a última, para reconhecer a
transnacionalidade do tráfico. Não obstante, consignou, à folha 165, que,
“muito embora a conduta dos acusados nos fatos a que refere esse feito,
se observada isoladamente, não permita concluir pela internacionalidade
delitiva, a análise contextual do crime e da atuação dos envolvidos faz
transparecer, de forma nítida, que o objetivo dos réus não era outro senão
o comércio internacional de cocaína”. Destacou não se tratar de tráfico
local, porquanto os corréus Paulo Salinet Dias e Joacir Bambil “residem
em zona de fronteira, o que indica que o entorpecente foi adquirido no
exterior” (folhas 165 e 166), tendo a testemunha Ho Yuan esclarecido que
“em inúmeras conversas Paulo e Joseph utilizavam a expressão ‘passar
para o outro lado’, referindo-se a cruzar a fronteira nacional”.
Na denúncia, o Ministério Público Federal não narra elemento
concreto algum a revelar que os 29 quilos e 540 gramas de cocaína
apreendidos em 4 de maio de 2006 destinavam-se imediatamente ao

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 24

HC 100506 / SP
exterior. O Tribunal Regional Federal da 3ª Região recorreu a não mais do
que indícios para tentar identificar a pretendida internacionalidade. O
fato de dois dos réus residirem em zona fronteiriça não significa que todo
tráfico ocorrido nessas áreas seja internacional. E, ainda que fosse, o dado
é irrelevante, uma vez que, na denúncia, afirma-se que a droga se
destinava ao estrangeiro, e não que lá havia sido adquirida. Depreender,
do diálogo mantido entre dois dos acusados, que a expressão “passar
para o outro lado”seria cruzar a fronteira nacional é adentrar o campo da
suposição, mesmo porque não há como assegurar que aludiam à droga
apreendida.
A competência jurisdicional define-se a partir dos fatos apurados.
No caso, o paciente e os corréus tinham, alegadamente, em depósito,
vultosa quantidade de cocaína para fins mercantis. Para onde a droga
iria? Ignora-se. Quando seria remetida? Ignora-se. Se, porventura, a ideia
fosse enviá-la ao estrangeiro, não se sabe quando nem onde.
Olvidou-se a Constituição sob três ângulos. Primeiro, o do princípio
do juiz natural, versado no inciso LIII do artigo 5º. A competência
criminal da Justiça Federal, por ser excepcional, desafia interpretação
estrita. Atrai o inciso V do artigo 109 da Carta quando a trajetória
criminosa deságua ou desaguaria no estrangeiro. A ligação com o
exterior, na origem ou no fim, é requisito dessa competência. Na
denúncia, não se especificou minimamente esse destino.
O segundo aspecto diz respeito ao princípio da não culpabilidade,
constante do inciso LVII do artigo 5º da Constituição. Sendo a
transnacionalidade majorante do tráfico, imputá-la requer lastro
probatório indicativo de quando e para onde seria remetida a substância
entorpecente. Isso não ocorreu no caso. O acórdão do Tribunal Regional
Federal fez-se alicerçado em simples indícios.
Causa perplexidade maior a leitura da denúncia formalizada pelo
Ministério Público do Estado de São Paulo contra o réu Rogério de Ávila
Xavier, no Processo nº 583.50.2006.035704-1, perante o Juízo da 18ª Vara
Criminal da Comarca da Barra Funda/SP. Eis os elementos lançados: data
– 4 de maio de 2006; local – Terminal Estacionamentos, no bairro de Barra

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 24

HC 100506 / SP
Funda; objeto do tráfico – 29 quilos e 540 gramas de cocaína. Ou seja,
data, local, objeto e dinâmica idênticos aos da ação penal em curso na
Justiça Federal (folhas 88 e 89). Quanto a esta, à folha 51 da denúncia, o
Ministério Público Federal explicita que Rogério estava, em tese,
associado aos corréus julgados no âmbito federal. Como imputar a
transnacionalidade aos últimos, mas não ao primeiro, se concorreram
para a mesma conduta, sobretudo quando se lê que o paciente e Rogério
eram “comandados” pelos demais?
O terceiro ponto está ligado ao princípio da igualdade, revelado na
cabeça do artigo 5º da Carta de 1988. Como admitir que dos cinco
agentes, todos concorrendo para o mesmo crime, um seja julgado na
esfera estadual e os demais no âmbito federal? Se estão em idêntica
situação jurídica, é inaceitável que se submetam a competências
diferenciadas.
É passível de exame em sede de habeas corpus a ausência da
internacionalidade da conduta. Quando muito, supôs-se que o material
entorpecente destinava-se ao estrangeiro.
No Habeas Corpus nº 116.862, relator ministro Teori Zavascki, julgado
em 10 de dezembro de 2013, acórdão publicado no Diário da Justiça de 3
de fevereiro de 2014, a Segunda Turma assentou que meros indícios da
internacionalidade do tráfico não servem ao reconhecimento da
competência da Justiça Federal, impondo-se o declínio para a estadual.
O caso em análise é muito similar ao citado precedente. No
precedente, o Juízo igualmente havia afastado a existência de
transnacionalidade, mas, prosseguindo no julgamento, ao invés de
declinar da competência, condenou o acusado por tráfico local. O
Tribunal Regional Federal manteve a condenação, assentando a
internacionalidade do crime. Apenas não aumentou a pena, por se tratar
de recurso em favor do acusado. Desprovido o especial, a Segunda Turma
do Supremo, consignando que simples suposição de internacionalidade
não conduz à competência da Justiça Federal, anulou o processo desde a
sentença penal condenatória, determinando o encaminhamento à Justiça
estadual.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 24

HC 100506 / SP
Diferentemente do que ocorreu no habeas acima mencionado, a
envolver denúncia na qual o Ministério Público Federal ao menos narrou
que o réu havia introduzido no País maconha proveniente do Paraguai,
descrevendo uma conduta que, teoricamente, traduziria tráfico
internacional, no caso em exame, isso não aconteceu. Na inicial
acusatória, apenas foi veiculado que a cocaína apreendida destinava-se ao
estrangeiro, sem especificar-se – reitero –, minimamente, data nem
destino, o que é insuficiente à atração da competência da Justiça Federal.
Desde a origem, o Juízo Federal da 7ª Vara Criminal da Seção Judiciária
de São Paulo era incompetente em razão da matéria.
Identifica-se outra ofensa à garantia do juiz natural. A denúncia
subscrita pelo Ministério Público estadual, dirigida ao Juízo da 18ª Vara
Criminal da Capital/SP contra Rogério de Ávila Xavier, é de 18 de maio
de 2006 (folha 88 a 90), ao passo que a do Federal, contra os demais
acusados, foi formalizada após, em 2 de abril de 2007, com expressa
referência a Rogerio. Diante da continência prevista no inciso I do artigo
77 do Código de Processo Penal (duas ou mais pessoas acusadas pela
mesma infração), devidamente documentada em ambos os processos, os
Juízos deveriam ter observado o preceito contido na cabeça do artigo 82
do Código de Processo Penal, segundo o qual, se instaurados processos
distintos, apesar da continência ou da conexão, ao Juiz de competência
prevalente cabe avocar aquele ou aqueles que corram perante o outro
Juiz, ou, se a competência não for a prevalente, dela declinar para quem o
seja. A avocação ou o declínio, nesses casos, não é uma liberalidade, mas
um imperativo, conforme revela o preceito, exceto se a notícia da conexão
ou da continência vier ao processo depois de prolatada a sentença. Nesse
ponto, bem assentou o ministro Maurício Corrêa no Habeas Corpus nº
74.470 – Segunda Turma, 13 de dezembro de 1996, acórdão publicado no
Diário da Justiça de 28 de fevereiro de 1997 –, ao proclamar que, surgindo
discordância, se instaure o conflito de competência, mas não se deixe que
réus acusados do mesmo crime sejam julgados por juízos com
competência, em razão da matéria, diversas.
Há mais: ante a conclusão, na origem, pela inexistência de provas a

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 24

HC 100506 / SP
demonstrar o caráter transnacional do tráfico de drogas e o afastamento
da majorante do artigo 18, inciso I, da Lei nº 6.368/76, deixou de existir
motivo para manter a competência absoluta da Justiça Federal. Ainda
que, à época da prolação da sentença, não estivesse em vigor o § 2º do
artigo 383 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº
11.719, de 20 de junho de 2008, a prever o declínio da competência,
prevalecendo a perpetuação ditada pelo artigo 81, cabeça, do mesmo
diploma legal, tal regra, infraconstitucional, não se sobrepõe à
competência absoluta, constitucionalmente estabelecida, da Justiça
Federal. Afastado o enquadramento no inciso V do artigo 109 da Carta
Maior, faz-se obrigatório o declínio da competência para o âmbito
estadual, conforme proclamado pela Segunda Turma no mencionado
Habeas Corpus nº 116.862, da relatoria do ministro Teori Zavascki. Firme é
a jurisprudência do Supremo nesse sentido, consoante se verifica dos
acórdãos concernentes aos Habeas Corpus nº 113.845, também da relatoria
do ministro do Teori Zavascki, julgado em 20 de agosto de 2013,
publicado no Diário da Justiça de 5 de setembro subsequente, e nº
74.479/RS, da relatoria do ministro Carlos Velloso, apreciado em 13 de
dezembro de 1996, publicado no Diário da Justiça de 28 de fevereiro de
1997.
Reconhecida a incompetência absoluta do Juízo, impõe-se anular os
atos decisórios, em harmonia com o disposto no artigo 567 do Código de
Processo Penal, desde o recebimento da denúncia, consoante assentado
pelo Pleno, à unanimidade, na Questão de Ordem no Inquérito nº 1.544 –
relator ministro Celso de Mello, acórdão publicado no Diário da Justiça
de 14 de dezembro de 2001. A orientação persiste, conforme é dado
constatar, exemplificativamente, dos pronunciamentos atinentes aos
Habeas Corpus nº 110.185, julgado pela Segunda Turma em 14 de maio de
2013, acórdão publicado no Diário da Justiça de 30 de outubro de 2014, do
mesmo relator, e nº 107.731, da relatoria do ministro Carlos Ayres Britto,
apreciado pela Segunda Turma em 13 de setembro de 2011, com
publicação do acórdão no Diário da Justiça de 2 de março de 2012, todos
unânimes.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 24

HC 100506 / SP
Quanto ao pedido de extensão dos efeitos da ordem deferida pela
Turma em favor do paciente Tenilas Rocha Dias, no Habeas Corpus nº
94.594, ao corréu Joseph Nour Eddine Nasrallah, merece acolhimento.
Implementada a prisão cautelar em 30 de janeiro de 2007, segundo
consignado pelo Superior Tribunal de Justiça à folha 140, a sentença foi
publicada apenas em 30 de abril de 2008 (folha 161), um ano e três meses
depois, o que não condiz com a garantia de razoável duração do processo
(artigo 5º, inciso LXXVIII, da Carta de 1988). Argumentos como
complexidade da instrução e até a procrastinação da defesa não podem
legitimar o excesso de prazo da preventiva, conforme adverte o próprio
legislador. A Lei nº 12.850/13, ao reger o processo e o julgamento do delito
de organização criminosa e das infrações penais a ela conexas,
estabeleceu, no parágrafo único do artigo 22, que “a instrução criminal
deverá ser encerrada em prazo razoável, o qual não poderá exceder a 120
(cento e vinte) dias quando o réu estiver preso, prorrogáveis em até igual
período, por decisão fundamentada, devidamente motivada pela
complexidade da causa ou por fato procrastinatório atribuível ao réu”. Se
nesses processos, a versar crimes geradores de inquietação em nível
nacional e internacional, a instrução, já computadas a complexidade e a
eventual procrastinação da defesa, não pode exceder oito meses, o que
dizer dos demais processos, sob o ângulo da razoabilidade, na espécie
proporcionalidade? Vale reafirmar que foi um ano e três meses de
custódia até a prolação da sentença, permanecendo o acusado Joseph
Nour Eddine Nasrallah preso no momento, mais de oito anos, sem
condenação criminal transitada em julgado, sem culpa selada, em
antecipação de pena.
A Turma, no Habeas Corpus nº 94.594, reconheceu o excesso de prazo
no Processo nº 2007.61.81.003159-7 e, ante o empate na votação, deferiu a
ordem para afastar a prisão do paciente Tenilas Rocha Dias – julgamento
realizado em 16 de novembro de 2010, acórdão publicado no Diário da
Justiça de 25 seguinte. Negar a extensão da ordem ao corréu Joseph Nour
Eddine Nasrallah implica ofensa ao princípio da isonomia.
A quantidade de pena a ele imposta não pode ser referencial de

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 24

HC 100506 / SP
aferição do excesso de prazo, conforme pretende o Ministério Público
Federal, porquanto significaria projetar condenação criminal ainda não
transitada em julgado, em descompasso com o princípio da não
culpabilidade. Quanto mais grave a imputação, mais célere há de ser a
entrega da prestação jurisdicional, e não o contrário. De qualquer forma,
a declaração de nulidade do processo, por incompetência absoluta do
Juízo federal, resulta na necessária soltura.
Defiro a ordem para declarar incompetente, em razão da matéria, o
Juízo Federal da 7ª Vara Criminal da Seção Judiciária de São Paulo,
declarando a nulidade do Processo-Crime nº 2007.61.81.003159-7 desde o
recebimento da denúncia. Remetam o processo a uma das Varas
Criminais do Fórum Regional de Barra Funda, São Paulo, à livre
distribuição, e não ao Juízo da 18ª Vara Criminal, porque não subsiste a
via atrativa ditada pela conexão ou continência entre causas já
sentenciadas, independentemente de ainda não operado o trânsito em
julgado, haja vista o disposto no artigo 82, cabeça, do Código de Processo
Penal (Habeas Corpus nº 74.470, relator ministro Maurício Corrêa, julgado
pela Segunda Turma em 13 de dezembro de 1996, acórdão publicado no
Diário da Justiça de 28 de fevereiro de 1997), devendo o Juízo que receber
o processo atentar para a vedação à prolação de sentença condenatória, se
for o caso, mais gravosa, conforme previsto no artigo 617 do Código de
Processo Penal. Considerado o manifesto excesso de prazo resultante da
passagem de tempo e já agora, diante da nulidade absoluta do processocrime, que não pode ser creditada à defesa, defiro a ordem para afastar a
prisão preventiva não só de Joseph Nour Eddine Nasrallah, mas também
dos corréus Paulo Salinet Dias e Joacir Bambil, o que se supõe, em
benefício do primeiro, considerados os efeitos da ordem implementada
pela Turma no Habeas Corpus nº 94.594, isso a teor do artigo 580 do
Código de Processo Penal. Expeçam os alvarás de soltura, com as cautelas
próprias.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9305941.

Supremo Tribunal Federal
Explicação

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
RELATOR
REDATOR DO
ACÓRDÃO
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: MIN. EDSON FACHIN
: TENILAS ROCHA DIAS
: ALUÍSIO LUNDGREN CORRÊA REGIS
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO (RELATOR) – Apenas
um esclarecimento, Presidente.
Na origem, no Superior Tribunal de Justiça, o que houve foi um
conflito de competência. O tribunal não julgou o habeas corpus.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9398585.

Supremo Tribunal Federal
Esclarecimento

Inteiro Teor do Acórdão - Página 19 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
ESCLARECIMENTO
O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN - Senhora Presidente,
houve uma preliminar suscitada pelo Ministério Público Federal do não
conhecimento. Essa matéria será posta em destaque para apreciação e
votação por Vossa Excelência?
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) – Vossa
Excelência pode proferir o voto, considerada a preliminar. O eminente
Relator conhece do habeas corpus e enfrenta o mérito.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576913.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 20 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
VOTO
O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN
posicionamento é pelo não conhecimento do habeas corpus.

-

O

meu

Entendo que na hipótese o habeas corpus está fazendo as vezes do
recurso substitutivo. Contra a decisão do Superior Tribunal de Justiça
caberia, tal como foi sustentado aqui - meu sentimento vai nessa direção -,
recurso extraordinário. O acórdão transitou em julgado; não foi
interposto o recurso devido e sobreveio o habeas corpus.
Portanto, voto pelo não conhecimento.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452099.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROBERTO BARROSO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 21 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUÍS ROBERTO BARROSO - Presidente,
aqui, eu não conheceria ou estaria denegando a ordem.
Considero que aqui há um revolvimento de vasta matéria de fato e
foi assentado pela jurisdição anterior do Superior Tribunal de Justiça que
se tratavam de fatos diversos. E o próprio parecer do Ministério Público
noticia que não há, nos autos, a sentença condenatória de primeiro grau
nem o acórdão de segundo grau que permitisse formular um juízo
definitivo.
De modo que, ainda quando eu pudesse conhecer, o que também
teria dúvida real, eu penso que esta matéria não é passível de discussão
em habeas corpus pela complexidade dos fatos envolvidos, mas, ainda
assim, eu ouviria com todo interesse as indagações e as respostas do
Advogado; mas, pronunciando-me preliminarmente, esse é o meu ponto
de vista.
************

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9390978.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. LUIZ FUX

Inteiro Teor do Acórdão - Página 22 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Muito embora eu também
tivesse toda boa vontade em ouvir as indagações do Advogado, eu tenho,
para mim, que esse é mais um caso de utilização imoderada do habeas
corpus para uma questão que não diz respeito, diretamente, à liberdade
de ir e vir. Essa é uma questão formal, relativa à competência.
De sorte que vou manter a minha coerência no sentido de não
admitir habeas corpus para discussão de matérias como tal.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9400259.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 23 de 24

25/08/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 100.506 SÃO PAULO
VOTO
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) –
Pedindo toda vênia ao eminente Ministro Marco Aurélio, também tenho
enfrentado o habeas corpus, por respeitar a sua envergadura
constitucional, com amplitude mais restrita. No caso trata-se de conflito
de competência.
Com todo respeito, eu também não conheço do habeas corpus,
acompanhando a divergência do eminente Ministro Luiz Edson.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576914.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 25/08/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 24 de 24

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 100.506
PROCED. : SÃO PAULO
RELATOR : MIN. MARCO AURÉLIO
REDATOR DO ACÓRDÃO : MIN. EDSON FACHIN
PACTE.(S) : TENILAS ROCHA DIAS
IMPTE.(S) : ALUÍSIO LUNDGREN CORRÊA REGIS
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão: Por maioria de votos, a Turma não conheceu da
impetração, nos termos do voto do Senhor Ministro Edson Fachin,
Redator para o acórdão, vencido o Senhor Ministro Marco Aurélio,
Relator. Falaram: o Dr. Aluísio Lundgren Corrêa Regis, pelo
Paciente, e a Dra. Cláudia Sampaio Marques, Subprocuradora-Geral
da República, pelo Ministério Público Federal. Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber. 1ª Turma, 25.8.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Luiz Fux, Roberto Barroso e
Edson Fachin.
Subprocuradora-Geral
Marques.

da

República,

Dra.

Cláudia

Sampaio

Carmen Lilian Oliveira de Souza
p/ Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9335797

