Nº 23.727/CS

RECLAMAÇÃO Nº 21.866 - SP
RECLAMANTE :MAIZA SOARES DE PAULA
RECLAMADO
: JUIZ DE DIREITO DA VARA DE EXECUÇÕES
CRIMINAIS DA COMARCA DE SÃO PAULO
RELATOR
: Ministro Luiz Fux

RECLAMAÇÃO. ALEGADA AFRONTA À SÚMULA
VINCULANTE Nº 26. PROGRESSÃO DE REGIME.
REALIZAÇÃO
DE
NOVO
EXAME
CRIMINOLÓGICO EM RAZÃO DE O PRIMEIRO
NÃO TER RECOMENDADO A PROGRESSÃO.
MOTIVAÇÃO INDIVIDUALIZADA E CONCRETA
DESTACANDO A IMPRESCINDIBILIDADE DO
EXAME. PARECER PELA IMPROCEDÊNCIA DA
RECLAMAÇÃO.

1.

Trata-se de reclamação ajuizada por Maiza Soares de

Paula contra decisão interlocutória do Juízo da 2ª Vara das Execuções
Criminais de São Paulo, proferida nos autos da Execução nº 1.014.425,
que teria afrontado o enunciado da Súmula Vinculante nº 26 do
Supremo Tribunal Federal.
2.

Entendendo preencher os requisitos para a progressão de

regime, a sentenciada Maiza Soares de Paula requereu a progressão ao
regime semiaberto, tendo o Juízo de Direito da 2ª Vara das Execuções
Criminais da Comarca de São Paulo, com base nas conclusões do
Laudo Criminológico, indeferido o pleito e determinado a realização de
novo exame após seis meses para aferir “se houve evolução no
comportamento da sentenciada para poder ser agraciada com a
progressão ao regime semiaberto”.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 13/10/2015 16:02. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7EFDEC4B.68AC40EC.68542B5B.7AE86D74

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Reclamação nº 21.866

3.

2

Alega a reclamante que, assim decidindo, o Juízo

Tribunal Federal, porquanto a fundamentação para a requisição do
laudo criminológico considerou exclusivamente a gravidade abstrata do
crime perpetrado.
4.

O argumento é improcedente.

5.

Cinge-se a questão discutida nos autos em saber se a

decisão interlocutória proferida nos autos do Processo de Execução nº
1.014.425 está em desacordo com o enunciado da Súmula Vinculante
nº 26 do Supremo Tribunal Federal, que declara:
“Para efeito de progressão de regime no cumprimento de
pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da
execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da
Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de
avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos
objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar,
para tal fim, de modo fundamentado, a realização de
exame criminológico.”
6.

Ao aprovar a Súmula Vinculante nº 26, o Supremo

Tribunal

Federal

fez

valer

a

amplitude

dos

efeitos

da

inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, declarada,
em controle difuso com efeitos erga omnes, no julgamento do Habeas
Corpus nº 82.959/SP, bem como reforçou a possibilidade de o Juiz da
execução penal determinar a realização do exame criminológico para
fins de progressão de regime. São estas as diretrizes sintetizadas no
enunciado

sumular

invocado,

cuja

feição

impõe

a

observância

obrigatória pelos magistrados e Tribunais de Justiça nas decisões que
venham a proferir.
7.

Examinando os precedentes judiciais que serviram de

base para o surgimento da súmula vinculante, em especial o Habeas
Corpus

nº

82.959/SP,

verifica-se

que

o

reconhecimento

da

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 13/10/2015 16:02. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7EFDEC4B.68AC40EC.68542B5B.7AE86D74

reclamado violou o disposto na Súmula Vinculante nº 26 do Supremo

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Reclamação nº 21.866

3

inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/1990 conduzia,

dos requisitos autorizadores da progressão de regime de cumprimento
de pena nos crimes hediondos e equiparados competia ao magistrado de
primeira instância, em sede de execução penal, sendo ressaltado, ainda,
nesse

ponto,

a

facultatividade

do

exame

criminológico

cuja

obrigatoriedade havia sido extirpada pela Lei n.º 10.792/2003.
8.

Advém daí o esclarecimento, pelo Supremo Tribunal

Federal, quando dos debates da Súmula Vinculante nº 26, no sentido
de que a nova redação dada ao artigo 112 da Lei de Execução Penal
pela Lei n.º 10.792/2003, que expungiu a obrigatoriedade da realização
do exame criminológico, não retirou do juiz a possibilidade de
determiná-lo quando da análise dos pedidos de progressão de regime
formulados pelos condenados por crimes hediondos e equiparados.
9.

A submissão dos condenados ao exame criminológico

visa estabelecer prognósticos que lhes serão favoráveis, porquanto os
exames darão, desde logo, de forma célere e objetiva, condições de
análise do seu processo evolutivo e, consequentemente, a possibilidade
de verificar se há projeção de estabilidade no seu comportamento.
10.

Entretanto, o enunciado sumular e os precedentes que

o embasaram alertam para a necessária cautela que se há de observar
quando

da

determinação

do

exame

criminológico:

a

motivação

individualizada e concreta para ordenar a realização da perícia.
11.

Daí

a

conclusão

de

que

a

decisão

objeto

desta

reclamação aplicou corretamente o comando da Súmula Vinculante
nº 26, pois a decisão em destaque apontou elementos que justificam
a imposição do exame criminológico. Confira-se:
“Para a obtenção da progressão é necessário que a
sentenciada preencha os requisitos de ordem objetiva e
subjetiva.

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 13/10/2015 16:02. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7EFDEC4B.68AC40EC.68542B5B.7AE86D74

como consequência da declaração incidental, à ressalva de que o exame

4

Na hipótese, em que pese o preenchimento do requisito
objetivo, vez que alcançado 2/5 da pena (fls. 04 do
roteiro), o benefício deve ser indeferido por ausência do
requisito subjetivo.
Isto porque o parecer psicossocial foi majoritariamente
desfavorável à concessão da benesse (fls. 7/11).
Constatarem-se elementos sobre a personalidade da
reeducanda que evidenciam que ela não está preparada
para cumprir pena em regime mais brando. Nesse
sentido, apurou-se que a sentenciada possui indícios de
deterioração psicótica ou orgânica, necessitando
aprimorar
seu
controle
de
agressividade
e
impulsividade, além de possuir perspectivas futuras
inadequadas. Outrossim, denota a perda das fronteiras
do ego, com incapacidade de perceber a si mesma como
entidade separada. Utiliza-se de mecanismo de defesa
como forma de se defender da interação com a
realidade externa. Logo, conclui-se que a reeducanda
demonstra déficit em aspectos subjetivos de sua
estrutura de personalidade a serem reparados,
necessitando de um maior período em regime fechado
para que novas configurações positivas como
obediência, disciplina e o reconhecimento do valor do
ser humano se estabilizem em seu psiquismo. Falta-lhe
aprimorar projetos futuros para potencializar seus
recursos internos.
Salienta-se que, do ponto de vista social, os projetos da
apenada ainda não são alicerçados pelo viés da
aquisição de emprego remunerado como estratégia de
não reincidir ou cometer falhas por meio de práticas
ilícitas.
Portanto, ainda é preciso maior período de
encarceramento,
com
manutenção
de
bom
comportamento, para possibilitar a aquisição de
consciência sobre a conduta criminosa, a assimilação
de valores socialmente adequados e um maior
desenvolvimento de mecanismos inibitórios de condutas
antissociais.”
12.

Verifica-se que a decisão fundamentou adequadamente e

de forma individualizada a exigência do exame criminológico, não
havendo sequer referência à gravidade do crime cometido.
13.

Nesse contexto, é evidente a falta de pertinência da

reclamação, uma vez que o exame criminológico, muito embora não seja

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 13/10/2015 16:02. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7EFDEC4B.68AC40EC.68542B5B.7AE86D74

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Reclamação nº 21.866

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Reclamação nº 21.866

5

mais exigido de maneira automática em todos os casos – dada a nova

realizado se o juiz da execução, diante das peculiaridades do caso,
entender pela sua necessidade, tal como pronunciado pela Súmula
Vinculante nº 26 do Supremo Tribunal Federal.
14.

Pelo exposto, manifesta-se o Ministério Público Federal

pela improcedência da reclamação.
Brasília, 13 de outubro de 2015
CLÁUDIA SAMPAIO MARQUES
SUBPROCURADORA-GERAL DA REPÚBLICA

Documento assinado digitalmente por CLAUDIA SAMPAIO MARQUES, em 13/10/2015 16:02. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 7EFDEC4B.68AC40EC.68542B5B.7AE86D74

redação do art. 112 da LEP pela Lei n o 10.7928/2003 –, pode e deve ser

