RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 920.629 BAHIA
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: ESTADO DA BAHIA
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DA BAHIA
: ANTONIO DANIEL SOUZA DE CARVALHO E
OUTRO(A/S)
: WAGNER VELOSO MARTINS
: JIANINE SIMÕES RODRIGUES PICHITE

DECISÃO: Trata-se de agravo interposto contra decisão de
inadmissibilidade de recurso extraordinário em face de acórdão do
Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, cuja ementa reproduzo a seguir:
“Apelação Cível em Ação Ordinária. Reexame Necessário.
Policial militar. GAPM. Servidor público militar: gratificação
policial militar. Rejeitada as preliminares de impossibilidade
jurídica do pedido, em face de existência de regramento no
ordenamento jurídico. Reajuste. Previsão legal de revisão na
mesma época e no mesmo percentual de reajuste dos soldos
(Lei 11.356/09). A Lei nº 7.145/97 prevê que os valores da
gratificação de atividade policial seriam revistos na mesma
época e no mesmo percentual de reajustes do soldo e,
estabelecidos, nos percentual total (sic) de 12,49%, fixados pela
Lei 11.356/09. Confirmação de sentença. IMPROVIMENTO DO
RECURSO. CONFIRMAÇÃO DA SENTENÇA.” (eDOC 1, p.
244)

Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102,
III, a, da Constituição Federal, sustenta-se, em preliminar, a repercussão
geral da matéria deduzida. No mérito, aponta-se ofensa ao art. 5º, XXXV;
37, X e XIII; 61, § 1º, I, a; e 93, IX, todos do texto constitucional.
Defende-se, em síntese, que a decisão recorrida viola a necessidade
de lei específica para a concessão de aumento remuneratório a servidores
públicos. Alega-se, ainda, que houve ofensa à impossibilidade de
vinculação de qualquer espécie remuneratória para o serviço público.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554563.

ARE 920629 / BA
É o relatório.
Decido.
As razões recursais não merecem prosperar.
Com relação à alegada ofensa ao art. 93, inciso IX, da Constituição
Federal, observo que esta Corte já apreciou a matéria por meio do regime
da repercussão geral, no julgamento do AI-QO-RG 791.292, de minha
relatoria, DJe 13.8.2010.
Nessa oportunidade, o STF reconheceu a existência de repercussão
geral do tema e reafirmou sua jurisprudência no sentido de que os
referidos artigos exigem que o acórdão ou decisão sejam fundamentados,
ainda que sucintamente, sem estabelecer, todavia, o exame
pormenorizado de cada uma das alegações ou provas. Eis a ementa do
citado precedente da repercussão geral:
“Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão
em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação
de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art.
93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da
Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam
fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar,
contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações
ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.
4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão
geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento
ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados
à repercussão geral. (AI-QO-RG 791.292, de minha relatoria,
Pleno, DJe 13.8.2010)”.

Na espécie, o tribunal de origem apreciou as questões suscitadas,
fundamentando-as de modo suficiente a demonstrar as razões objetivas
do convencimento do julgador. Dessa forma, verifico que a prestação
jurisdicional foi concedida nos termos da legislação vigente, apesar de ter
sido a conclusão contrária aos interesses do recorrente. Portanto, não
prospera a alegação de nulidade do acórdão.
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554563.

ARE 920629 / BA
Ademais, o Tribunal de origem, interpretando as Leis Estaduais nºs
7.145/97 e 11.356/2009, e cotejando o conjunto fático-probatório dos autos,
assim enfrentou a matéria:
“(...) Extrai-se da leitura do dispositivo da referida norma
que esta não excluiu a possibilidade de reajuste da GAP, apenas
estabeleceu que a atualização estaria sujeita aquela decorrente
da revisão geral dos servidores públicos estaduais. Não houve,
como alega o Estado da Bahia, revogação da norma que
estabelece o reajuste no mesmo percentual do soldo, até mesmo
porque este nos termos do quanto transcrito acima ficou
condicionado ao reajuste dos servidores públicos.
A Lei n.º 7.145/97 estabeleceu em seu art. 7º, § 1º que os
valores de gratificação de atividade de policial militar seriam
revistos na mesma época e no mesmo percentual de reajustes
dos soldos.
Uma vez identificada a percepção por parte dos autoresapelados do recebimento de gratificação de atividade de
policial militar (GAPM), e o fato de que estão em serviço ativo e
no efetivo desempenho de função policial (condições
estabelecidas nas normas), fazem jus à atualização prevista para
os soldos.
Atente-se que o simples fato de a Administração ter
promovido o reajuste do soldo não serve de fundamento para
justificar a recusa em promover o reajuste da gratificação. Neste
sentido, deve-se frisar a simultaneidade do comando legal que
prevê que os valores de gratificação de atividade de policial
militar sejam revistos na mesma época e no mesmo percentual
de reajuste dos soldos.
Com a edição da Lei Estadual nº 11.356/2009, que
estabeleceu o reajuste do soldo, tinha os recorridos direito a
terem suas gratificações (GAPM) reajustadas em idêntico
percentuais, totaliza,do, 12,49%.
Tal sistemática viola o quanto estabelecido no art. 7º, § 1º,
da Lei nº 7.145/97 que prevê o reajuste simultâneo e
consentâneo da GAPM e dos soldos, o que implica no

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554563.

ARE 920629 / BA
reconhecimento do débito da Administração e consequente
direito dos apelados em ter a sua gratificação reajustada,
observados o nível e o posto por ela ocupado, nos exatos termos
estabelecidos na sentença recorrida. (…) “(eDOC 1, p. 245 eDOC 2, p. 4)

Para se chegar à conclusão contrária à adotada pelo acórdão
recorrido, quanto ao direito do servidor de perceber, na parcela GAP, o
reajuste concedido ao soldo em igual percentual e ao devido
preenchimento dos requisitos legais para tanto, far-se-ia necessário o
reexame da acervo fático-probatório, bem como da legislação local. Tal
providência, todavia, é vedada nesta instância extraordinária, a teor dos
Enunciados nº 279 e 280 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.
Nesse sentido, destaco os seguintes precedentes:
“Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo.
Servidor público. Militar. Gratificação por Atividade Policial
(GAP). Reajuste no mesmo percentual aplicado ao soldo.
Incidência da Súmula 280/STF. Precedentes. 1. Não se abre a
via do recurso extraordinário à análise de matéria ínsita ao
plano normativo local. Incidência da Súmula nºs 280/STF. 2.
Agravo regimental não provido.” (ARE 868449 AgR, Relator(a):
Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 09/06/2015,
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-151 DIVULG 31-07-2015
PUBLIC 03-08-2015)
“Agravo regimental em recurso extraordinário com
agravo. 2. Reajuste da Gratificação de Atividade Policial na
mesma data e percentual do soldo. 3. Interpretação das leis
7.145/1997 e 7.622/2000 do Estado da Bahia. 4. Impossibilidade
de reexame da legislação local. Enunciado 280 da Súmula
desta Corte. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.”
(ARE 882113 AgR, de minha relatoria, Segunda Turma, julgado
em 19/05/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-107 DIVULG 0306-2015 PUBLIC 05-06-2015)

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554563.

ARE 920629 / BA
“DIREITO ADMINISTRATIVO. GRATIFICAÇÃO DE
ATIVIDADE
POLICIAL.
LEGISLAÇÃO
ESTADUAL.
APLICAÇÃO DA SÚMULA 280/STF. ACÓRDÃO RECORRIDO
PUBLICADO EM 25.3.2013. Divergir do entendimento do
Tribunal a quo no tocante à controvérsia acerca de progressão
da percepção de Gratificação de Atividade Policial – GAP
demandaria a análise da legislação local aplicável à espécie,
inviável nesta sede recursal extraordinária. Aplicação da
Súmula 280/STF: “Por ofensa a direito local não cabe recurso
extraordinário.” Precedentes. Agravo regimental conhecido e
não provido.” (ARE 785847 AgR, Relator(a): Min. ROSA
WEBER, Primeira Turma, julgado em 25/03/2014, PROCESSO
ELETRÔNICO DJe-071 DIVULG 09-04-2014 PUBLIC 10-042014)

Ante o exposto, conheço do presente agravo para negar seguimento
ao recurso extraordinário (art. 544, § 4º, II, “b”, do CPC).

Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554563.

