RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 917.422 ESPÍRITO SANTO
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: RUTHLEIA BANDEIRA DA SILVA FARIA
: EDILAMARA RANGEL GOMES ALVES FRANCISCO
: ESCELSA - ESPÍRITO SANTO CENTRAIS ELÉTRICAS
S/A
: LUIS FELIPE PINTO VALFRE

DECISÃO: O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao resolver
questão de ordem suscitada no AI 664.567/RS, Rel. Min. SEPÚLVEDA
PERTENCE, decidiu “(...) que a exigência da demonstração formal e
fundamentada no recurso extraordinário da repercussão geral das questões
constitucionais discutidas só incide quando a intimação do acórdão recorrido
tenha ocorrido a partir de 03 de maio de 2007, data da publicação da
Emenda Regimental nº 21, de 30 de abril de 2007 (...)” (grifei).
Cumpre observar que a parte ora agravante foi intimada do
acórdão recorrido em data posterior à publicação da Emenda
Regimental nº 21/2007, o que faz incidir, sobre ela, consoante definido em
mencionado julgamento plenário, o ônus processual de proceder, em
capítulo destacado e autônomo, à demonstração formal e fundamentada, no
recurso extraordinário que deduziu, da repercussão geral das questões
constitucionais.
É importante registrar, ainda, segundo decidido nesse mesmo
julgamento (AI 664.567-QO/RS, Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE,
Pleno), que o Presidente do Tribunal recorrido, no exercício do controle
prévio de admissibilidade recursal, dispõe de competência para verificar, em
relação aos casos nos quais a intimação do acórdão recorrido tenha se
verificado a partir de 03/05/2007, se o recorrente procedeu, ou não, à
demonstração formal e fundamentada, em capítulo autônomo, no recurso
extraordinário interposto, da repercussão geral das questões discutidas.
Essa visão do tema – que bem reflete a diretriz jurisprudencial firmada
por esta Suprema Corte – foi exposta, de modo claro, por GLAUCO
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564368.

ARE 917422 / ES
GUMERATO RAMOS (“Repercussão Geral na Teoria dos Recursos.
Juízo de Admissibilidade. Algumas Observações”, “in” Revista
Nacional de Direito e Jurisprudência nº 84, ano 7, dezembro/2006, p. 53),
em lição na qual reconhece assistir, ao Presidente do Tribunal “a quo”,
competência para examinar, em sede de controle prévio de admissibilidade, a
verificação da demonstração formal e fundamentada, em capítulo
autônomo, da repercussão geral, só não lhe competindo o poder – que
cabe, exclusivamente, ao Supremo Tribunal Federal (CPC, art. 543-A, § 2º) –
de decidir sobre a efetiva existência, no caso, da repercussão geral.
Esse mesmo entendimento é perfilhado por GUILHERME BEUX
NASSIF AZEM (“A Súmula 126 do STJ e o Instituto da Repercussão
Geral”, p. 91/95, item n. 2, “in” “Revista Jurídica” nº 358, agosto de 2007) e
CARLOS AUGUSTO DE ASSIS (“Repercussão Geral como Requisito de
Admissibilidade do Recurso Extraordinário – Lei 11.418/2006”, p. 32/46,
item V, “in” “Revista Dialética de Direito Processual” nº 54, setembro 2007).
É claro que o juízo prévio de admissibilidade do recurso extraordinário, a
ser exercido, em um primeiro momento, pela Presidência do Tribunal
recorrido, não se confunde com o reconhecimento de que a matéria
arguida no apelo extremo possui, ou não, relevância do ponto de vista
econômico, político, social ou jurídico, pois, quanto a esse aspecto, somente
o Supremo Tribunal Federal dispõe de competência para apreciar, em
cada caso, a existência, ou não, da repercussão geral.
O exame dos presentes autos evidencia que a parte ora agravante,
ao interpor o recurso extraordinário, não demonstrou, de forma
fundamentada, “em preliminar do recurso” (CPC, art. 543-A, § 2º), a
existência, na espécie, da repercussão geral, o que torna incognoscível o
apelo extremo em questão.
Com efeito, não se indicaram, na espécie, os motivos que
justificariam, no processo em exame, o reconhecimento de repercussão

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564368.

ARE 917422 / ES
geral da controvérsia constitucional alegadamente existente na causa em
referência, como se vê da própria leitura do capítulo com que a parte ora
agravante pretendeu satisfazer a exigência inscrita no art. 543-A, § 2º, do
CPC, acrescentado pela Lei nº 11.418/2006 (fls. 122/123):
“REPERCUSSÃO GERAL
É inevitável que o objeto do presente recurso possui repercussão
geral, art. 102, § 3º, CF e art. 543-A do CPC, projetando-se não
apenas entre as partes litigantes, mas também na Administração
Pública em geral e nas instâncias inferiores.
Não se pode esquecer que a finalidade do recurso extraordinário,
como instrumento de direito processual, é a preservação da
intangibilidade do ordenamento constitucional. O seu escopo é
assegurar, nas situações concretas e individuais emergentes, o efetivo
respeitado à autoridade, à eficácia, à validade e a integridade ou
inteireza positiva da Carta Magna.
A repercussão geral da matéria do presente recurso está na
importância econômica, jurídica, social e política que o entendimento
desta Corte trará às relações individuais e nos inúmeros casos
idênticos ainda pendentes de apreciação jurisdicional.”

Vê-se, portanto, que se mostra insatisfatório, no caso, o
cumprimento da prescrição legal consubstanciada no § 2º do art. 543-A do
CPC, acrescentado pela Lei nº 11.418/2006.
É por isso que o Supremo Tribunal Federal tem enfatizado caber “à
parte recorrente demonstrar, de forma expressa e acessível, as circunstâncias
que poderiam configurar a relevância – do ponto de vista econômico, político,
social ou jurídico – das questões constitucionais invocadas no recurso
extraordinário”, sob pena de a deficiência (quando não a ausência) da
fundamentação inviabilizar o apelo extremo interposto (RE 611.023-AgR/RJ, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, v.g.).
Cabe registrar, finalmente, que o entendimento ora exposto tem sido
observado, em sucessivas decisões proferidas no âmbito do Supremo
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564368.

ARE 917422 / ES
Tribunal Federal, a propósito dessa exigência formal concernente ao
mencionado pré-requisito de admissibilidade do recurso extraordinário
(AI 667.027/PI, Rel. Min. CELSO DE MELLO – RE 559.059/AC, Rel. Min.
MARCO AURÉLIO – RE 565.119/MG, Rel. Min. MENEZES DIREITO –
RE 566.728/BA, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA – RE 793.850/SP, Rel. Min.
CELSO DE MELLO, v.g.).
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço do
presente agravo, para negar seguimento ao recurso extraordinário, por
manifestamente inadmissível (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”, na redação dada
pela Lei nº 12.322/2010).
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564368.

