ARGÜIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL 40
MINAS GERAIS
RELATOR
REQTE.(S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: PARTIDO DA SOCIAL DEMOCRACIA BRASILEIRA PSDB
: FRANCISCO GALVÃO DE CARVALHO
: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS
GERAIS

DECISÃO: Trata-se de Arguição de Descumprimento de Preceito
Fundamental (ADPF), com pedido de liminar ajuizado pelo Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), contra acórdão do Tribunal de
Justiça do Estado de Minas Gerais que deu parcial provimento à Apelação
Cível nº 95.930-4, mantendo a sentença recorrida quanto à pena de
suspensão dos direitos políticos, por três anos, de João Batista Viana, exPrefeito do Município de Pedra do Anta/MG.
Pelo que se extrai da petição inicial, o arguente sustenta a
inconstitucionalidade formal do art. 12 da Lei Ordinária nº 8.429/92, que
prevê a possibilidade de aplicação da pena de suspensão dos direitos
políticos em razão da prática de ato de improbidade administrativa.
Haveria violação aos arts. 5º, inciso LIV, 15, inciso V, e 37, § 4º, da
Constituição Federal, que, segundo argumenta o autor, exigiriam lei
complementar para a matéria (fl. 6). Ademais, o arguente defende que
João Batista Viana não agiu com dolo ou culpa ao praticar os atos pelos
quais foi condenado à referida pena (fls. 6-7).
Requisitei informações nos termos do art. 6º da Lei nº 9.882/99 (fl.
91). O Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais esclareceu que, no
julgamento da Apelação Cível nº 95.930-4, a 4ª Câmara Cível afastou da
condenação o numerário relativo aos vencimentos pagos aos funcionários
no período de sua disponibilidade e os honorários advocatícios,
mantendo a sentença recorrida quanto ao restante, ou seja, pena de
suspensão dos direitos políticos por três anos, pagamento de multa no
valor de cinco vezes a remuneração mensal de Prefeito e proibição de
contratar com o Poder Público por três anos.
A Procuradoria-Geral da República, em seu parecer (fls. 243-255),

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
manifestou-se pela inadmissibilidade da presente Arguição
Descumprimento de Preceito Fundamental, nos seguintes termos:

de

“16. Aliás, parece válido asseverar que a finalidade da
ação constitucional em referência [a ADPF] é a de viabilizar o
julgamento,
pelo
Supremo
Tribunal
Federal,
da
constitucionalidade de atos do poder público, normativos ou
não, que não possam ser objeto de ação direta de
inconstitucionalidade ou outro meio de controle concentrado de
constitucionalidade.
17. Entretanto, a arguição de descumprimento de preceito
fundamental não foi concebida como uma via recursal
destinada a analisar o mero inconformismo de um determinado
sujeito com uma decisão judicial a qual não conseguiu
modificar, não obstante os recursos interpostos, como ocorre
neste caso, e que, ademais, não se afigura dotada de
impessoalidade, abstração e generalidade suficientes para
caracterizar sua natureza eminentemente normativa, e assim
constituir objeto passível de controle concentrado de
constitucionalidade.
(...)
32. Ademais, se a indignação do arguente é com a
legislação ordinária (...), a via cabível ao seu questionamento é a
ação direta de inconstitucionalidade.
33. Ocorre que, em havendo outro meio eficaz a sanar a
lesividade, inadmissível a arguição de descumprimento de
preceito fundamental, com observância do princípio da
subsidiariedade acolhido no art. 4º, § 1º, da Lei n.º 9.882/99, o
qual tem sido reiteradamente acatado por esse Supremo
Tribunal Federal.” (fls. 248-252)

Com efeito, a admissibilidade da presente arguição de
descumprimento encontra obstáculo no princípio da subsidiariedade,
previsto no art. 4º, § 1º, da Lei n.º 9.882/99. A propósito da aplicação desse
princípio, anotei em estudo doutrinário:
“A Lei n. 9.882/99 impõe que a ADPF somente será

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
admitida se não houver outro meio eficaz de sanar a lesividade
(art. 4º, § 1º).
À primeira vista, poderia parecer que somente na hipótese
de absoluta inexistência de qualquer outro meio eficaz para
afastar a eventual lesão poder-se-ia manejar, de forma útil, a
argüição de descumprimento de preceito fundamental. É fácil
ver que uma leitura excessivamente literal dessa disposição,
que tenta introduzir entre nós o princípio da subsidiariedade
vigente no direito alemão e no direito espanhol para,
respectivamente, o recurso constitucional e o recurso de
amparo, acabaria por retirar desse instituto qualquer
significado prático.
De uma perspectiva estritamente subjetiva, a ação somente
poderia ser proposta se já se tivesse verificado a exaustão de
todos os meios eficazes de afastar a lesão no âmbito judicial.
Uma leitura mais cuidadosa há de revelar, porém, que, na
análise sobre a eficácia da proteção de preceito fundamental
nesse processo, deve predominar um enfoque objetivo ou de
proteção da ordem constitucional objetiva. Em outros termos, o
princípio da subsidiariedade — inexistência de outro meio
eficaz de sanar a lesão — contido no art. 4º, § 1º, da Lei n. 9.882,
de 1999, há de ser compreendido no contexto da ordem
constitucional global.
Nesse sentido, se se considera o caráter enfaticamente
objetivo do instituto (o que resulta inclusive da legitimação
ativa), meio eficaz de sanar a lesão parece ser aquele apto a
solver a controvérsia constitucional relevante de forma ampla,
geral e imediata.
No direito alemão, a Verfassungsbeschwerde (recurso
constitucional) está submetida ao dever de exaurimento das
instâncias ordinárias. Todavia, a Corte Constitucional pode
decidir de imediato um recurso constitucional, se se mostrar
que a questão é de interesse geral ou se demonstrar que o
requerente poderia sofrer grave lesão caso recorresse à via
ordinária (Lei Orgânica do Tribunal, § 90, II).
Como se vê, a ressalva constante da parte final do § 90, II,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
da Lei Orgânica da Corte Constitucional alemã confere-lhe uma
ampla discricionariedade, tanto para conhecer das questões
fundadas no interesse geral (allgemeine Bedeutung) quanto
daquelas controvérsias baseadas no perigo iminente de grave
lesão (schwerer Nachteil).
Assim, tem o Tribunal Constitucional alemão admitido o
recurso constitucional, na forma antecipada, em matéria
tributária, tendo em vista o reflexo direto da decisão sobre
inúmeras situações homogêneas. A Corte considerou
igualmente relevante a apreciação de controvérsia sobre
publicidade oficial, tendo em vista o seu significado para todos
os partícipes, ativos e passivos, do processo eleitoral. No que
concerne ao controle de constitucionalidade de normas, a
posição da Corte tem-se revelado enfática: “Apresenta-se,
regularmente, como de interesse geral a verificação sobre se
uma norma legal relevante para uma decisão judicial é
inconstitucional”.
No direito espanhol explicita-se que cabe o recurso de
amparo contra ato judicial desde “que se hayan agotado todos
los recursos utilizables dentro de la via recursal” (Lei Orgânica
do Tribunal Constitucional, art. 44, I). Não obstante, a
jurisprudência e a doutrina têm entendido que, para os fins da
exaustão das instâncias ordinárias, “não é necessária a
interposição de todos os recursos possíveis, senão de todos os
recursos razoavelmente úteis”.
Nessa linha de entendimento anotou o Tribunal
Constitucional espanhol:
“Al haberse manifestado en este caso la voluntad del
órgano jurisdicional sobre el mismo fondo de la cuestión
planteada, ha de entenderse que la finalidad del requisito
exigido en el art. 44, 1, a de la LOTC se ha cumplido, pues el
recurso hubiera sido en cualquier caso ineficaz para reparar la
supuesta vulneración del derecho costitucional conocido” (auto
de 11.2.1981, n. 19).
Vê-se, assim, que também no direito espanhol tem-se
atenuado o significado literal do princípio da subsidiariedade

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
ou do exaurimento das instâncias ordinárias, até porque, em
muitos casos, o prosseguimento nas vias ordinárias não teria
efeitos úteis para afastar a lesão a direitos fundamentais.
Observe-se, ainda, que a legitimação outorgada ao
Ministério Público e ao Defensor do Povo para manejar o
recurso de amparo re-força, no sistema espanhol, o caráter
objetivo desse processo.
Tendo em vista o direito alemão, Schlaich transcreve
observação de antigo Ministro da Justiça da Prússia, segundo a
qual “o recurso de nulidade era proposto pelas partes, porém
com objetivo de evitar o surgimento ou a aplicação de
princípios jurídicos incorretos”. Em relação ao recurso
constitucional moderno, movido contra decisões judiciais, anota
Schlaich:
“(...) essa deve ser também a tarefa principal da Corte
Constitucional com referência aos direitos fundamentais, tendo
em vista os numerosos e relevantes recursos constitucionais
propostos contra decisões judiciais: contribuir para que outros
tribunais logrem uma realização ótima dos direitos
fundamentais”.
Em verdade, o princípio da subsidiariedade, ou do
exaurimento das instâncias, atua, também, nos sistemas que
conferem ao indivíduo afetado o direito de impugnar a decisão
judicial, como um pressuposto de admissibilidade de índole
objetiva, destinado, fundamentalmente, a impedir a banalização
da atividade de jurisdição constitucional.
No caso brasileiro, o pleito a ser formulado pelos órgãos
ou entes legitimados dificilmente versará — pelo menos de
forma direta — sobre a proteção judicial efetiva de posições
específicas por eles defendidas. A exceção mais expressiva
reside talvez na possibilidade de o Procurador-Geral da
República, como previsto expressamente no texto legal, ou
qualquer outro ente legitimado, propor a argüição de
descumprimento a pedido de terceiro interessado, tendo em
vista a proteção de situação específica. Ainda assim, o
ajuizamento da ação e a sua admissão estarão vinculados,

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
muito provavelmente, ao significado da solução da controvérsia
para o ordenamento constitucional objetivo e não para a
proteção judicial efetiva de uma situação singular.
Assim, tendo em vista o caráter acentuadamente objetivo
da argüição de descumprimento, o juízo de subsidiariedade
há de ter em vista, especialmente, os demais processos
objetivos já consolidados no sistema constitucional. Nesse
caso, cabível a ação direta de inconstitucionalidade ou de
constitucionalidade, ou, ainda, a ação direta por omissão, não
será admissível a argüição de descumprimento. Em sentido
contrário, não sendo admitida a utilização de ações diretas de
constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, isto é, não se
verificando a existência de meio apto para solver a controvérsia
constitucional relevante de forma ampla e geral e imediata, há de se
entender possível a utilização da argüição de descumprimento
de preceito fundamental.
[...]
Não se pode admitir que a existência de processos
ordinários e recursos extraordinários devam excluir, a priori, a
utilização da argüição de descumprimento de preceito
fundamental. Até porque, tal como assinalado, o instituto
assume, entre nós, feição marcada-mente objetiva.
[...]
Assim, tendo em vista o perfil objetivo da argüição de
descumprimento, com legitimação diversa, dificilmente poderse-á vislumbrar uma autêntica relação de subsidiariedade entre
o novel instituto e as formas ordinárias ou convencionais de
controle de constitucionalidade do sistema difuso, expressas,
fundamentalmente, no uso do recurso extraordinário.
Como se vê, ainda que, aparentemente, pudesse ser o
recurso extraordinário o meio eficaz de superar eventual lesão a
preceito
fundamental
nessas
situações,
na
prática,
especialmente nos processos de massa, a utilização desse
instituto do sistema difuso de controle de constitucionalidade
não se revela plenamente eficaz, em razão do limitado efeito do
julgado nele proferido (decisão com efeito entre as partes).

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
Assim sendo, é possível concluir que a simples existência
de ações ou de outros recursos processuais — vias processuais
ordinárias — não poderá servir de óbice à formulação da
argüição de descumprimento. Ao contrário, tal como
explicitado, a multiplicação de processos e decisões sobre um
dado tema constitucional reclama, as mais das vezes, a
utilização de um instrumento de feição concentrada, que
permita a solução definitiva e abrangente da controvérsia.
Essa leitura compreensiva da cláusula da subsidiariedade
contida no art. 4º, § 1º, da Lei n. 9.882/99, parece solver, com
superioridade, a controvérsia em torno da aplicação do
princípio da exaustão das instâncias.
Na ADPF 72, entendeu o Tribunal que, como se cuidava
de impugnação de preceito autônomo por ofensa a dispositivos
constitucionais, cabível seria a ADI, procedendo-se, por isso, a
conversão da ADPF em ação direta.” (MENDES, Gilmar
Ferreira. Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental.
São Paulo: Saraiva, 2007; grifei).

Registro, ainda, que a questão da subsidiariedade da arguição de
descumprimento de preceito fundamental foi enfrentada pelo Supremo
Tribunal Federal nos seguintes precedentes: ADPF nº 12/DF, Rel. Min.
Ilmar Galvão, DJ 26.3.2001; ADPF n.º 13/SP, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ
5.4.2001; ADPF nº 3/CE, Rel. Min. Sydney Sanches, DJ 27.2.2004; ADPF
n.º 33/PA, de minha relatoria, DJ 27.10.2006; e ADPF n.º 183/DF, Rel. Min.
Carlos Britto, DJ 5.8.2009.
Do exame dos autos, depreende-se que o arguente busca utilizar-se
da ADPF como mais um instrumento recursal para insurgir-se contra a
condenação do ex-Prefeito do Município de Pedra do Anta/MG por ato de
improbidade administrativa, veiculando mero inconformismo com a
decisão do tribunal local. Anote-se, ainda, que, na petição inicial,
discutem-se questões como a culpa do condenado e a exigência do
trânsito em julgado da sentença condenatória para a sua execução,
matérias que não são admissíveis em sede de ADPF.
Ademais, em consulta às páginas do TJMG e do STF na internet,
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

ADPF 40 / MG
verifica-se que a ação civil pública em questão transitou em julgado, de
modo que os autos foram remetidos à comarca de origem em 10.6.2005.
Por fim, não restou demonstrada, no caso, a relevância do interesse
público discutido, que constitui requisito negativo de admissibilidade da
ADPF.
Ante o exposto, nego seguimento à presente Arguição de
Descumprimento de Preceito Fundamental, nos termos do art. 21, § 1º, do
RISTF.
Publique-se.
Arquive-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.

Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554466.

