RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 917.575 SÃO PAULO
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE SÃO
PAULO
: VECOTEC
ENGENHARIA
DE
SISTEMAS
TERMOMECÂNICOS LTDA
: JOÃO CARLOS DE LIMA JÚNIOR

EMENTA:
SANÇÕES
POLÍTICAS
NO
DIREITO
TRIBUTÁRIO.
INADMISSIBILIDADE DA UTILIZAÇÃO,
PELO PODER PÚBLICO, DE MEIOS
GRAVOSOS
E
INDIRETOS
DE
COERÇÃO ESTATAL DESTINADOS A
COMPELIR
O
CONTRIBUINTE
INADIMPLENTE A PAGAR O TRIBUTO
(SÚMULAS 70, 323 E 547 DO STF).
RESTRIÇÕES
ESTATAIS,
QUE,
FUNDADAS EM EXIGÊNCIAS QUE
TRANSGRIDEM
OS
POSTULADOS
DA
RAZOABILIDADE
E
DA
PROPORCIONALIDADE EM SENTIDO
ESTRITO,
CULMINAM
POR
INVIABILIZAR,
SEM
JUSTO
FUNDAMENTO, O EXERCÍCIO, PELO
SUJEITO PASSIVO DA OBRIGAÇÃO
TRIBUTÁRIA,
DE
ATIVIDADE
ECONÔMICA
OU
PROFISSIONAL
LÍCITA. LIMITAÇÕES ARBITRÁRIAS
QUE NÃO PODEM SER IMPOSTAS PELO
ESTADO
AO
CONTRIBUINTE
EM
DÉBITO, SOB PENA DE OFENSA AO
“SUBSTANTIVE DUE PROCESS OF LAW”.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
IMPOSSIBILIDADE CONSTITUCIONAL
DE
O
ESTADO
LEGISLAR
DE
MODO ABUSIVO OU IMODERADO
(RTJ 160/140-141 – RTJ 173/807-808 –
RTJ 178/22-24). O PODER DE TRIBUTAR –
QUE
ENCONTRA
LIMITAÇÕES
ESSENCIAIS NO PRÓPRIO TEXTO
CONSTITUCIONAL, INSTITUÍDAS EM
FAVOR DO CONTRIBUINTE – “NÃO
PODE CHEGAR À DESMEDIDA DO
PODER DE DESTRUIR” (MIN. OROSIMBO
NONATO,
RDA
34/132).
A
PRERROGATIVA
ESTATAL
DE
TRIBUTAR TRADUZ PODER CUJO
EXERCÍCIO
NÃO
PODE
COMPROMETER A LIBERDADE DE
TRABALHO, DE COMÉRCIO E DE
INDÚSTRIA DO CONTRIBUINTE. A
SIGNIFICAÇÃO
TUTELAR,
EM
NOSSO
SISTEMA
JURÍDICO,
DO
“ESTATUTO
CONSTITUCIONAL
DO
CONTRIBUINTE”.
DOUTRINA.
PRECEDENTES.
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA
SEGUIMENTO.
DECISÃO: O litígio em causa envolve discussão em torno da
possibilidade constitucional de o Poder Público impor restrições, ainda
que fundadas em lei, destinadas a compelir o contribuinte inadimplente
a pagar o tributo e que culminam, quase sempre, em decorrência do
caráter gravoso e indireto da coerção utilizada pelo Estado, por
inviabilizar o exercício, pela empresa devedora, de atividade econômica
lícita.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP

Cabe acentuar, neste ponto, que o Supremo Tribunal Federal, tendo
presentes os postulados constitucionais que asseguram a livre prática de
atividades econômicas lícitas (CF, art. 170, parágrafo único), de um lado,
e a liberdade de exercício profissional (CF, art. 5º, XIII), de outro – e
considerando, ainda, que o Poder Público dispõe de meios legítimos que
lhe permitem tornar efetivos os créditos tributários –, firmou orientação
jurisprudencial, hoje consubstanciada em enunciados sumulares
(Súmulas 70, 323 e 547), no sentido de que a imposição, pela autoridade
fiscal, de restrições de índole punitiva, quando motivada tal limitação
pela mera inadimplência do contribuinte, revela-se contrária às
liberdades públicas ora referidas (RTJ 125/395, Rel. Min. OCTAVIO
GALLOTTI).
Esse entendimento – cumpre enfatizar – tem sido observado em
sucessivos julgamentos proferidos por esta Suprema Corte, quer sob a
égide do anterior regime constitucional, quer em face da vigente
Constituição da República (RTJ 33/99, Rel. Min. EVANDRO LINS –
RTJ 45/859, Rel. Min. THOMPSON FLORES – RTJ 47/327, Rel. Min.
ADAUCTO CARDOSO – RTJ 73/821, Rel. Min. LEITÃO DE ABREU –
RTJ 100/1091, Rel. Min. DJACI FALCÃO – RTJ 111/1307, Rel. Min.
MOREIRA ALVES – RTJ 115/1439, Rel. Min. OSCAR CORREA –
RTJ 138/847, Rel. Min. CARLOS VELLOSO – RTJ 177/961, Rel. Min.
MOREIRA ALVES – RE 111.042/SP, Rel. Min. CARLOS MADEIRA, v.g.):
“CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. ICMS: REGIME
ESPECIAL. RESTRIÇÕES DE CARÁTER PUNITIVO.
LIBERDADE DE TRABALHO. CF/67, art. 153, § 23; CF/88,
art. 5º, XIII.
I. - Regime especial de ICM, autorizado em lei estadual:
restrições e limitações, nele constantes, à atividade comercial do
contribuinte, ofensivas à garantia constitucional da liberdade de
trabalho (CF/67, art. 153, § 23; CF/88, art. 5º, XIII), constituindo
forma oblíqua de cobrança do tributo, assim execução política,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sempre
repeliu (Súmulas nºs 70, 323 e 547).
II. - Precedente do STF: ERE 115.452-SP, Velloso, Plenário,
04.l0.90, ‘DJ’ de 16.11.90.
III. - RE não admitido. Agravo não provido.”
(RE 216.983-AgR/SP, Rel. Min. CARLOS VELLOSO –
grifei)

É certo – consoante adverte a jurisprudência constitucional do
Supremo Tribunal Federal – que não se reveste de natureza absoluta a
liberdade de atividade empresarial, econômica ou profissional, eis que
inexistem, em nosso sistema jurídico, direitos e garantias impregnados
de caráter absoluto:
“OS DIREITOS E GARANTIAS INDIVIDUAIS NÃO
TÊM CARÁTER ABSOLUTO.
Não há, no sistema constitucional brasileiro, direitos ou
garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões
de relevante interesse público ou exigências derivadas do princípio de
convivência das liberdades legitimam, ainda que excepcionalmente,
a adoção, por parte dos órgãos estatais, de medidas restritivas das
prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os
termos estabelecidos pela própria Constituição.
O estatuto constitucional das liberdades públicas, ao
delinear o regime jurídico a que estas estão sujeitas – e considerado o
substrato ético que as informa – permite que sobre elas incidam
limitações de ordem jurídica, destinadas, de um lado, a proteger a
integridade do interesse social e, de outro, a assegurar a coexistência
harmoniosa das liberdades, pois nenhum direito ou garantia pode ser
exercido em detrimento da ordem pública ou com desrespeito aos
direitos e garantias de terceiros.”
(RTJ 173/807-808, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Pleno)

A circunstância de não se revelarem absolutos os direitos e
garantias individuais proclamados no texto constitucional não significa
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
que a Administração Tributária possa frustrar o exercício da atividade
empresarial ou profissional do contribuinte, impondo-lhe exigências
gravosas, que, não obstante as prerrogativas extraordinárias que (já)
garantem o crédito tributário, visem, em última análise, a constranger o
devedor a satisfazer débitos fiscais que sobre ele incidam.
O fato irrecusável, nesta matéria, como já evidenciado pela própria
jurisprudência desta Suprema Corte, é que o Estado não pode valer-se de
meios indiretos de coerção, convertendo-os em instrumentos de
acertamento da relação tributária, para, em função deles – e mediante
interdição ou grave restrição ao exercício da atividade empresarial,
econômica ou profissional – constranger o contribuinte a adimplir
obrigações fiscais eventualmente em atraso.
Esse comportamento estatal – porque arbitrário e inadmissível –
também tem sido igualmente censurado por autorizado magistério
doutrinário (HUGO DE BRITO MACHADO, “Sanções Políticas no
Direito Tributário”, “in” Revista Dialética de Direito Tributário nº 30,
p. 46/47):
“Em Direito Tributário a expressão sanções políticas
corresponde a restrições ou proibições impostas ao contribuinte,
como forma indireta de obrigá-lo ao pagamento do tributo, tais
como a interdição do estabelecimento, a apreensão de mercadorias,
o regime especial de fiscalização, entre outras.
Qualquer que seja a restrição que implique cerceamento
da liberdade de exercer atividade lícita é inconstitucional, porque
contraria o disposto nos artigos 5º, inciso XIII, e 170, parágrafo
único, do Estatuto Maior do País.
.......................................................................................................
São exemplos mais comuns de sanções políticas a
apreensão de mercadorias sem que a presença física destas seja
necessária para a comprovação do que o fisco aponta como ilícito; o
denominado regime especial de fiscalização; a recusa de
autorização para imprimir notas fiscais; a inscrição em

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
cadastro de inadimplentes com as restrições daí decorrentes; a
recusa de certidão negativa de débito quando não existe lançamento
consumado contra o contribuinte; a suspensão e até o cancelamento
da inscrição do contribuinte no respectivo cadastro, entre muitos outros.
Todas
essas
práticas
são
flagrantemente
inconstitucionais, entre outras razões, porque: a) implicam
indevida restrição ao direito de exercer atividade econômica,
independentemente de autorização de órgãos públicos, assegurado pelo
art. 170, parágrafo único, da vigente Constituição Federal; e
b) configuram cobrança sem o devido processo legal, com grave
violação do direito de defesa do contribuinte, porque a autoridade
que a este impõe a restrição não é a autoridade competente para
apreciar se a exigência é ou não legal.” (grifei)

Cabe referir, a propósito da controvérsia suscitada no recurso
extraordinário em questão – retenção de mercadoria importada –, a lição
de EDISON FREITAS DE SIQUEIRA, em obra monográfica que versou o
tema das chamadas “sanções políticas” impostas ao contribuinte
inadimplente (“Débito Fiscal – análise crítica e sanções políticas”,
p. 61/62, item 2.3, 2001, Sulina):
“Portanto, emerge incontroverso o fato de que uma
empresa, para que possa exercer suas atividades, necessita de sua
inscrição estadual, bem como de permanente autorização da
expedição de notas fiscais, sendo necessário obter nas Secretarias
da Fazenda de cada estado da federação onde vendam seus produtos, o
respectivo reconhecimento de direito à utilização de sistemas especiais
de arrecadação, bem como na transferência de créditos acumulados,
além da obtenção da respectiva Autorização para Impressão de
Documentos Fiscais (AIDF), em paralelo às notas fiscais.
Salienta-se que qualquer ação contrária do Estado, quanto à
concessão e reconhecimento dos direitos inerentes às questões no
parágrafo anterior referendadas, constitui ‘sanção política’, medida
despótica e própria de ditadores, porque subverte o sistema legal
vigente.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
Nesse sentido, vale tecer algumas considerações do efetivo
SIGNIFICADO DA NOTA FISCAL para uma empresa ou profissional
que mantenha a atividade lícita ‘trabalho’, até porque, o instrumento
alternativo posto à disposição do contribuinte, notas fiscais avulsas, é
situação equivalente à marginalidade, além de tratar-se de meio
absolutamente inviável a uma atividade econômica significativa
(volumosa).
A importância da nota fiscal ou AIDF para o
desenvolvimento das atividades comerciais de uma empresa seja ela de
indústria ou comércio, decorre do fato de que somente por meio destas
é que se torna possível oficializar e documentar operações de
circulação de mercadorias, a ponto de que sem essas, a circulação de
mercadoria é atividade ilícita, punível, inclusive, com a respectiva
apreensão das mesmas.
Neste sentido, revela-se, pois, totalmente imprópria à figura da
nota fiscal avulsa, solução muito justificada por fiscais de ICMS e
Procuradores de Estado em audiências que solicitam ao Poder
Judiciário, mas que, na prática, constitui artimanha muito maliciosa
que só serve para prejudicar o contribuinte, em circunstância
totalmente defesa em lei, como adiante ficará elucidado.
Não raro, a fiscalização aponta, como recurso em situações de
desagrado ao contribuinte, o uso das chamadas ‘notas fiscais avulsas’.
Fazem-no, por certo, por desconhecimento de toda a gama de obtusa
burocracia que envolve a sua expedição, ou pretendendo iludir os
órgãos do Poder Judiciário, caso esses sejam chamados a impor ‘poder
de controle’ contra exacerbação do exercício do poder de tributar, por
parte do Poder Executivo.” (grifei)

Cumpre assinalar, por oportuno, que essa percepção do tema,
prestigiada pelo saudoso e eminente Ministro ALIOMAR BALEEIRO
(“Direito Tributário Brasileiro”, p. 878/880, item n. 2, 11ª ed., atualizado
por Misabel Abreu Machado Derzi, 1999, Forense), é também
compartilhada por autorizado magistério doutrinário que põe em
destaque, no exame dessa matéria, o direito do contribuinte ao livre
exercício de sua atividade profissional ou econômica, cuja prática
legítima – qualificando-se como limitação material ao poder do Estado –
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
inibe a Administração Tributária, em face do postulado que consagra a
proibição de excesso (RTJ 176/578-580, Rel. Min. CELSO DE MELLO), de
impor, ao contribuinte inadimplente, restrições que configurem meios
gravosos e irrazoáveis destinados a constranger, de modo indireto, o
devedor a satisfazer o crédito tributário (HUMBERTO BERGMANN
ÁVILA, “Sistema Constitucional Tributário”, p. 324 e 326, 2004, Saraiva;
SACHA CALMON NAVARRO COÊLHO, “Infração Tributária e
Sanção”, “in” “Sanções Administrativas Tributárias”, p. 420/444, 432,
2004, Dialética/ICET; HUGO DE BRITO MACHADO SEGUNDO,
“Processo Tributário”, p. 93/95, item n. 2.7, 2004, Atlas; RICARDO LOBO
TORRES, “Curso de Direito Financeiro e Tributário”, p. 270, item n. 7.1,
1995, Renovar, v.g.).
A censura a esse comportamento inconstitucional, quando adotado
pelo Poder Público em sede tributária, foi registrada, com extrema
propriedade, em precisa lição, por HELENILSON CUNHA PONTES
(“O Princípio da Proporcionalidade e o Direito Tributário”, p. 141/143,
item n. 2.3, 2000, Dialética):
“O princípio da proporcionalidade, em seu aspecto
necessidade, torna inconstitucional também grande parte das
sanções indiretas ou políticas impostas pelo Estado sobre os
sujeitos passivos que se encontrem em estado de impontualidade com
os seus deveres tributários. Com efeito, se com a imposição de sanções
menos gravosas, e até mais eficazes (como a propositura de medida
cautelar fiscal e ação de execução fiscal), pode o Estado realizar o seu
direito à percepção da receita pública tributária, nada justifica
validamente a imposição de sanções indiretas como a negativa de
fornecimento de certidões negativas de débito, ou inscrição em
cadastro de devedores, o que resulta em sérias e graves restrições ao
exercício da livre iniciativa econômica, que vão da impossibilidade de
registrar atos societários nos órgãos do Registro Nacional do Comércio
até a proibição de participar de concorrências públicas.
O Estado brasileiro, talvez em exemplo único em todo o
mundo ocidental, exerce, de forma cada vez mais criativa, o seu

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
poder de estabelecer sanções políticas (ou indiretas),
objetivando compelir o sujeito passivo a cumprir o seu dever
tributário. Tantas foram as sanções tributárias indiretas criadas
pelo Estado brasileiro que deram origem a três Súmulas do Supremo
Tribunal Federal.
Enfim, sempre que houver a possibilidade de se impor medida
menos gravosa à esfera jurídica do indivíduo infrator, cujo efeito seja
semelhante àquele decorrente da aplicação de sanção mais limitadora,
deve o Estado optar pela primeira, por exigência do princípio da
proporcionalidade em seu aspecto necessidade.
.......................................................................................................
As sanções tributárias podem revelar-se inconstitucionais,
por desatendimento à proporcionalidade em sentido estrito (...),
quando a limitação imposta à esfera jurídica dos indivíduos, embora
arrimada na busca do alcance de um objetivo protegido pela ordem
jurídica, assume uma dimensão que inviabiliza o exercício de
outros direitos e garantias individuais, igualmente assegurados
pela ordem constitucional.
.......................................................................................................
Exemplo de sanção tributária claramente desproporcional
em sentido estrito é a interdição de estabelecimento comercial ou
industrial motivada pela impontualidade do sujeito passivo tributário
relativamente ao cumprimento de seus deveres tributários. Embora
contumaz devedor tributário, um sujeito passivo jamais pode ver
aniquilado completamente o seu direito à livre iniciativa em razão do
descumprimento do dever de recolher os tributos por ele devidos aos
cofres públicos. O Estado deve responder à impontualidade do
sujeito passivo com o lançamento e a execução céleres dos tributos
que entende devidos, jamais com o fechamento da unidade econômica.
Neste sentido, revelam-se flagrantemente inconstitucionais as
medidas aplicadas, no âmbito federal, em conseqüência da decretação
do chamado ‘regime especial de fiscalização’. Tais medidas, pela
gravidade das limitações que impõem à livre iniciativa econômica,
conduzem à completa impossibilidade do exercício desta
liberdade, negligenciam, por completo, o verdadeiro papel da
fiscalização tributária em um Estado Democrático de Direito e

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
ignoram o entendimento já consolidado do Supremo Tribunal Federal
acerca das sanções indiretas em matéria tributária. Esta Corte,
aliás, rotineiramente afasta os regimes especiais de fiscalização, por
considerá-los verdadeiras sanções indiretas, que se chocam
frontalmente com outros princípios constitucionais, notadamente
com a liberdade de iniciativa econômica.” (grifei)

É por essa razão que EDUARDO FORTUNATO BIM, em excelente
trabalho dedicado ao tema ora em análise (“A Inconstitucionalidade das
Sanções Políticas Tributárias no Estado de Direito: Violação ao ‘Substantive Due
Process of Law’ (Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade)” “in”
“Grandes Questões Atuais do Direito Tributário”, vol. 8/67-92, 83, 2004,
Dialética), conclui, com indiscutível acerto, “que as sanções indiretas
afrontam, de maneira autônoma, cada um dos subprincípios da
proporcionalidade, sendo inconstitucionais em um Estado de Direito, por
violarem não somente este, mais ainda o ‘substantive due process of law’”
(grifei).
Cabe relembrar, neste ponto, consideradas as referências
doutrinárias que venho de expor, a clássica advertência de OROSIMBO
NONATO, consubstanciada em decisão proferida pelo Supremo Tribunal
Federal (RE 18.331/SP), em acórdão no qual aquele eminente e saudoso
Magistrado acentuou, de forma particularmente expressiva, à maneira do
que já o fizera o Chief Justice JOHN MARSHALL, quando do julgamento,
em 1819, do célebre caso “McCulloch v. Maryland”, que “o poder de tributar
não pode chegar à desmedida do poder de destruir” (RF 145/164 – RDA 34/132),
eis que – como relembra BILAC PINTO, em conhecida conferência sobre
“Os Limites do Poder Fiscal do Estado” (RF 82/547-562, 552) – essa
extraordinária prerrogativa estatal traduz, em essência, “um poder que
somente pode ser exercido dentro dos limites que o tornem compatível com a
liberdade de trabalho, de comércio e de indústria e com o direito de propriedade”
(grifei).

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP

Daí a necessidade de rememorar, sempre, a função tutelar do Poder
Judiciário, investido de competência institucional para neutralizar
eventuais abusos das entidades governamentais, que, muitas vezes
deslembradas da existência, em nosso sistema jurídico, de um “estatuto
constitucional do contribuinte”, consubstanciador de direitos e garantias
oponíveis ao poder impositivo do Estado (Pet 1.466/PB, Rel. Min. CELSO
DE MELLO, “in” Informativo/STF nº 125), culminam por asfixiar,
arbitrariamente, o sujeito passivo da obrigação tributária,
inviabilizando-lhe, injustamente, o exercício de atividades legítimas, o
que só faz conferir permanente atualidade às palavras do Justice Oliver
Wendell Holmes, Jr. (“The power to tax is not the power to destroy while this
Court sits”), em “dictum” segundo o qual, em livre tradução, “o poder de
tributar não significa nem envolve o poder de destruir, pelo menos enquanto
existir esta Corte Suprema”, proferidas, ainda que como “dissenting
opinion”, no julgamento, em 1928, do caso “Panhandle Oil Co. v. State of
Mississippi Ex Rel. Knox” (277 U.S. 218).
Não se pode perder de perspectiva, neste ponto, em face do
conteúdo evidentemente arbitrário da exigência estatal ora questionada
na presente sede recursal, o fato de que, especialmente quando se tratar
de matéria tributária, impõe-se, ao Estado, no processo de elaboração das
leis, a observância do necessário coeficiente de razoabilidade, pois, como
se sabe, todas as normas emanadas do Poder Público devem ajustar-se à
cláusula que consagra, em sua dimensão material, o princípio do
“substantive due process of law” (CF, art. 5º, LIV), eis que, no tema em
questão, o postulado da proporcionalidade qualifica-se como parâmetro
de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais,
consoante tem proclamado a jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal (RTJ 160/140-141 – RTJ 178/22-24, v.g.):
“O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade
legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de
diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as
prescrições irrazoáveis do Poder Público.
O princípio da proporcionalidade – que extrai a sua
justificação dogmática de diversas cláusulas constitucionais,
notadamente daquela que veicula a garantia do ‘substantive due
process of law’ – acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os
abusos do Poder Público no exercício de suas funções,
qualificando-se como parâmetro de aferição da própria
constitucionalidade material dos atos estatais.
A norma estatal, que não veicula qualquer conteúdo de
irrazoabilidade, presta obséquio ao postulado da proporcionalidade,
ajustando-se à cláusula que consagra, em sua dimensão material,
o princípio do ‘substantive due process of law’ (CF, art. 5º, LIV).
Essa cláusula tutelar, ao inibir os efeitos prejudiciais
decorrentes do abuso de poder legislativo, enfatiza a noção de que
a prerrogativa de legislar outorgada ao Estado constitui atribuição
jurídica essencialmente limitada, ainda que o momento de abstrata
instauração normativa possa repousar em juízo meramente político ou
discricionário do legislador.”
(RTJ 176/578-580, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Pleno)

Em suma: a prerrogativa institucional de tributar, que o
ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de
suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental,
constitucionalmente assegurados ao contribuinte, pois este dispõe, nos
termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a
ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou,
ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos
por este editados.
A análise dos autos evidencia que o acórdão proferido pelo
E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ajusta-se à orientação
prevalecente no âmbito do Supremo Tribunal Federal, reafirmada em
julgamentos
emanados
desta
Suprema
Corte
(RE 413.782/SC, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Pleno – RE 374.981/RS,
12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

ARE 917575 / SP
Rel. Min. CELSO DE MELLO – RE 409.956/RS, Rel. Min. CARLOS
VELLOSO – RE 409.958/RS, Rel. Min. GILMAR MENDES –
RE 414.714/RS, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA – RE 424.061/RS, Rel.
Min. SEPÚLVEDA PERTENCE – RE 434.987/RS, Rel. Min. CEZAR
PELUSO, v.g.).
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço do
presente agravo, para negar seguimento ao recurso extraordinário, eis
que o acórdão recorrido está em harmonia com diretriz jurisprudencial
prevalecente nesta Suprema Corte (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”, na redação
dada pela Lei nº 12.322/2010).
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588362.

