MANDADO DE SEGURANÇA 33.817 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
IMPTE.(S)
ADV.(A/S)
IMPDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: NIELI DE CAMPOS SEVERO
: DENISE LUZ
: PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

DESPACHO
DISTRIBUIÇÃO – SUBMISSÃO
PRESIDENTE DO TRIBUNAL.

AO

1. O assessor Dr. Rodrigo Crelier Zambão da Silva prestou as
seguintes informações:
Nieli de Campos Severo insurge-se contra ato por meio do
qual autorizado, no relatório final da Comissão Parlamentar de
Inquérito da Máfia das Órteses e Próteses no Brasil, o envio de
informações obtidas mediante quebras de sigilos às Polícias
Civil e Federal e aos Ministérios Públicos Federal e Estadual.
Discorre sobre a legitimidade da autoridade dita coatora.
Evoca precedentes do Tribunal para destacar o cabimento do
mandado de segurança, ainda que após a elaboração do
relatório final.
No tocante à providência excepcional, aponta a deficiente
fundamentação do Requerimento nº 140/2015. Sustenta a
ausência de elementos concretos a justificarem a restrição da
respectiva privacidade, de modo a revelar inobservância das
balizas do artigo 58, § 3º, da Constituição Federal.
Ressalta a existência de semelhante Comissão
Parlamentar, instaurada no Senado Federal, no âmbito da qual
quebras de sigilos foram afastadas por decisões do Tribunal.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562787.

MS 33817 / DF

Sob o ângulo do risco, argui a iminência da realização da
medida. Pleiteia o deferimento da liminar para obstar a
concretização do Requerimento nº 140/2015, até o julgamento
final do mandado de segurança.
Alfim, postula o implemento da ordem, nos termos em
que pretendida na impetração.
O processo encontra-se concluso no Gabinete.

2. Observado o disposto na cabeça do artigo 69 do Regimento
Interno, o processo foi distribuído, por prevenção, em razão do Habeas
Corpus nº 128.137, a versar o comparecimento de empresário do ramo à
Comissão Parlamentar de Inquérito da Máfia das Órteses e Próteses no
Brasil. A discussão objeto do aludido remédio constitucional, embora
vinculada à mesma investigação parlamentar, não revela identidade de
partes, nem questionamento direcionado à quebra de sigilo.
3. Remetam o processo ao responsável pela distribuição, o
Presidente do Tribunal, ministro Ricardo Lewandowski, que, certamente,
melhor dirá.
4. Publiquem.
Brasília, 5 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9562787.

