EMB.DIV. NO AG.REG. NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 812.598 SÃO
PAULO
RELATOR
EMBTE.(S)
ADV.(A/S)
ADV.(A/S)
EMBDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CELSO DE MELLO
: LUIZ MARTINS DA SILVA
: ELIANA DE FALCO RIBEIRO
: JOSÉ DIONISIO LISBÔA BARBANTE E OUTRO(A/S)
: DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA
- DAEE
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO

DECISÃO: Trata-se de embargos de divergência, tempestivamente
opostos, contra decisão da colenda Primeira Turma do Supremo Tribunal
Federal que, proferida no julgamento do AI 812.598-ED/SP, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, acha-se consubstanciada em acórdão assim
ementado:
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE
INSTRUMENTO. CONVERSÃO EM AGRAVO REGIMENTAL.
INCONSTITUCIONALIDADE DA INCIDÊNCIA RECÍPROCA
DO ADICIONAL DA SEXTA-PARTE E DO ADICIONAL POR
TEMPO
DE
SERVIÇO.
PRECEDENTES.
AGRAVO
REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.”

A parte ora embargante, inconformada com essa decisão, opôs estes
embargos de divergência, apoiando-se, para tanto, nos fundamentos que
expôs em sua petição recursal, invocando a ocorrência de dissenso que
existiria entre o acórdão embargado e decisões colegiadas proferidas no
âmbito desta Corte.
A eminente Ministra ROSA WEBER determinou fosse ouvida a parte
embargada (RISTF, art. 335, “caput”, na redação da Emenda Regimental
nº 47/2012), que se manifestou nos autos.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588036.

AI 812598 AGR-EDV / SP
Admitidos os embargos de divergência em questão pela Relatora,
foram-me estes autos redistribuídos, por efeito de determinação
regimental (RISTF, art. 76).
Sendo esse o quadro processual, cabe examinar, para os fins a que se
refere o art. 21, § 1º, do RISTF, se se revelam cognoscíveis, ou não, os
mencionados embargos de divergência.
Cabe ressaltar, desde logo, que os presentes embargos de divergência
não se revelam suscetíveis de conhecimento, eis que a parte embargante
deixou de cumprir, quanto a eles, o que determina o art. 331 do RISTF.
Na realidade, a parte ora embargante, quando da oposição dos
embargos de divergência em causa, descumpriu o preceito regimental
mencionado (RISTF, art. 331), eis que não demonstrou, com a transcrição
dos textos que o configurariam, o alegado dissídio jurisprudencial.
Impõe-se ter presente, no ponto, a propósito do indispensável cotejo
analítico a que se refere o art. 331 do RISTF, a advertência fundada no
magistério jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal:
“A utilização dos embargos de divergência reclama, sob pena
de liminar recusa de seu processamento, que o dissídio
interpretativo seja demonstrado de forma clara, objetiva e analítica,
mencionando-se as circunstâncias que identificam ou tornam
assemelhados os casos em confronto. Não basta, para esse efeito, a
mera transcrição das ementas dos julgados invocados como
referência paradigmática. Ausência, no caso, do necessário cotejo
analítico.”
(RTJ 157/980-981, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Pleno)
“Não basta, para efeito de comprovação do dissídio pretoriano, a
simples juntada do inteiro teor do acórdão apontado como referência
paradigmática. A utilização adequada dos embargos de divergência
impõe que se demonstre, de maneira clara, objetiva e analítica, o

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588036.

AI 812598 AGR-EDV / SP
dissídio jurisprudencial invocado, devendo o recorrente, para esse
efeito, reproduzir os trechos pertinentes e mencionar as circunstâncias
que identifiquem ou tornem assemelhados os casos em confronto.”
(RTJ 159/296-297, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Pleno)

Revelam-se insuscetíveis de conhecimento os embargos de
divergência, sempre que a parte que deles se utilizar descumprir, como no
caso, a obrigação formal de proceder ao confronto analítico entre as
decisões invocadas como referências paradigmáticas, de um lado, e o
acórdão embargado, de outro, consoante reiteradamente assinalado pela
jurisprudência desta Suprema Corte:
“A utilização adequada dos embargos de divergência impõe
ao recorrente o dever de demonstrar, de maneira objetiva e analítica,
o dissídio interpretativo alegado, reproduzindo, para efeito de sua
caracterização, os trechos que configuram a divergência indicada e
mencionando, ainda, as circunstâncias que identificam ou tornam
assemelhados os casos em confronto. O desatendimento desse
dever processual legitima o indeferimento liminar da petição recursal
ou justifica, quando já admitidos, o não conhecimento dos embargos
de divergência.”
(RTJ 157/975-976, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Pleno)
“A parte embargante, sob pena de recusa liminar de
processamento dos embargos de divergência – ou de não
conhecimento destes, quando já admitidos – deve demonstrar, de
maneira objetiva, mediante análise comparativa entre o acórdão
paradigma e a decisão embargada, a existência do alegado dissídio
jurisprudencial, impondo-se-lhe reproduzir, na petição recursal,
para efeito de caracterização do conflito interpretativo, os trechos que
configuram a divergência indicada, mencionando, ainda, as
circunstâncias que identificam ou tornam assemelhados os casos
em confronto.”
(RE 247.416-ED-EDv-AgR/SP, Rel. Min. CELSO DE
MELLO, Pleno)

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588036.

AI 812598 AGR-EDV / SP
Cabe enfatizar, neste ponto, por oportuno, que a parte recorrente não
demonstrou, de maneira objetiva, dissídio jurisprudencial.
Inquestionável, portanto, a inviabilidade dos embargos de
divergência em questão, por descumprimento do que determina o
art. 331 do RISTF, que exige a demonstração da existência de dissídio
interpretativo.
Registre-se, ainda, que os embargos de divergência somente têm
pertinência, quando opostos a acórdãos que julgam o mérito da questão
suscitada no apelo extremo.
É por essa razão que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
tem reiteradamente advertido que não cabem embargos de divergência,
quando opostos a decisão colegiada que sequer apreciou o fundo da
controvérsia (AI 304.838-AgR-ED-EDv-AgR/MA, Rel. Min. CELSO DE
MELLO – AI 506.019-AgR-ED-EDv-AgR/MG, Rel. Min. EROS GRAU –
AI 681.109-AgR-ED-EDv-AgR/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI –
AI 836.992-AgR-EDv-AgR/SC, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
v.g.):
“II – Não são cabíveis embargos de divergência contra acórdão
proferido em julgamento de agravo regimental em agravo de
instrumento cujo seguimento foi negado, sem exame do mérito do
recurso extraordinário, apenas por ausência de requisitos processuais.
Precedente.”
(AI 770.101-AgR-ED-EDv-AgR/SP, Rel. Min. RICARDO
LEWANDOWSKI)

Cabe salientar, nesse ponto, que a orientação firmada por esta
Suprema Corte exige, para que os embargos de divergência sejam
admissíveis, que tanto o acórdão embargado como aqueles invocados
como referência paradigmática tenham apreciado o mérito da
controvérsia suscitada em sede recursal extraordinária (AI 541.920-AgR4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588036.

AI 812598 AGR-EDV / SP
-ED-EDv-AgR/CE, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI – RE 148.858-EDv/SP, Rel. Min. CEZAR PELUSO – RE 214.788-ED-EDv-AgR/DF, Rel.
Min. AYRES BRITTO):
“I – A utilização adequada dos embargos de divergência impõe
ao recorrente o dever de demonstrar, de maneira objetiva e analítica, o
dissídio interpretativo alegado, sob pena de inadmissão do recurso.
II – Os arestos paradigmas invocados não evidenciam a
existência de dissensão jurisprudencial com o acórdão embargado.
É inviável, em embargos de divergência, a realização de cotejo
analítico entre acórdão embargado que examina o mérito do
recurso extraordinário e julgados paradigmas que apenas
negam seguimento a apelos extremos por ausência de requisitos
processuais.
…...................................................................................................
IV – Agravo regimental a que se nega provimento.”
(ARE 710.030-SegundoAgR-ED-EDv-AgR/PI, Rel. Min.
RICARDO LEWANDOWSKI – grifei)

Impõe-se, finalmente, uma observação adicional: no desempenho
dos poderes processuais de que dispõe, assiste, ao Ministro Relator,
competência plena para exercer, monocraticamente, o controle das ações,
pedidos ou recursos dirigidos ao Supremo Tribunal Federal,
legitimando-se, em consequência, os atos decisórios que, nessa condição,
venha a praticar.
Cumpre acentuar, neste ponto, que eminentes Juízes que compõem
esta Suprema Corte têm decidido, monocraticamente, embargos de
divergência, vindo a examiná-los, até mesmo, quanto ao próprio fundo do
dissídio jurisprudencial neles alegado (RE 195.333-ED-EDv/CE, Rel. Min.
DIAS TOFFOLI – RE 199.135-ED-EDv-AgR/DF, Rel. Min. DIAS
TOFFOLI – RE 522.729-AgR-EDv/MG, Rel. Min. GILMAR MENDES,
v.g.).
Nem se alegue que tal conduta implicaria transgressão ao princípio
da colegialidade, eis que o postulado em questão sempre restará
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588036.

AI 812598 AGR-EDV / SP
preservado ante a possibilidade de submissão da decisão singular ao
controle recursal dos órgãos colegiados no âmbito do Supremo Tribunal
Federal, consoante esta Corte tem reiteradamente proclamado
(RTJ 181/1133-1134, Rel. Min. CARLOS VELLOSO – AI 159.892-AgR/SP,
Rel. Min. CELSO DE MELLO).
Sendo assim, e pelas razões expostas, não conheço dos presentes
embargos de divergência.
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588036.

