AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA 2.712 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO(A/S)
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
: PROCURADOR-GERAL FEDERAL

DECISÃO:
Vistos.
Cuida-se de ação cível originária, proposta pelo Estado de São Paulo
e por São Paulo Previdência - SPPREV, em face da União e do Instituto
Nacional do Seguro Social – INSS, com o fito de obter “a condenação
solidária dos réus a pagamento da quantia de R$ 37.465.130,96 (trinta e
sete milhões, quatrocentos e sessenta e cinco mil reais e noventa e seis
centavos)”.
Verificando não se tratar de hipótese que se molde ao art. 13, VIII, do
RISTF, o eminente Presidente desta Corte em exercício, Min. Celso de
Mello, deixou de apreciar o requerimento de antecipação de tutela, em
julho de 2015, e determinou a citação dos réus. As contestações foram
apresentadas pelo INSS (item 18 dos autos eletrônicos) e pela União (item
21).
Em petição de nº 37902/15 (item 13), o Estado de São Paulo reitera o
pedido de apreciação do requerimento de antecipação de tutela, para
“determinar a suspensão da exigibilidade do débito do Estado de São
Paulo em favor dos réus a título de contribuição previdenciária”.
As razões constantes da exordial podem ser assim resumidas:
(i) Os autores possuiriam crédito reconhecido pelos réus como
decorrência da contagem recíproca dos tempos de serviço público e de
serviço privado (art. 201, § 9º da Constituição e Lei 9.796/1999), razão pela
qual buscaram, na via administrativa, a compensação financeira desses
valores com o débito que possuem junto aos autores, o qual teria se
originado de acordo nos autos da ACO nº 1059, na qual o Estado de São

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554217.

ACO 2712 / DF
Paulo se confessou devedor de contribuições previdenciárias no valor de
R$ 1.348.984.068,61 (um bilhão, trezentos e quarenta e oito milhões,
novecentos e oitenta e quatro mil, sessenta e oito reais e sessenta e um
centavos), as quais são pagas em prestações mensais de R$ 7.500.000,00
(sete milhões e quinhentos mil reais);
(ii) a pretensão, todavia, estaria encontrando óbices (que reputa
inconstitucionais) insertos no art. 14-A, do Decreto nº 3.112/99, quais
sejam: condicionamento à existência de disponibilidade orçamentária
pelo INSS e realização da compensação em parcela única somente para
débitos de até R$ 500.000 (quinhentos mil reais) e, para valores
superiores, em parcelas mensais com observância desse mesmo limite;
(iii) defendem que as restrições impostas pelo Decreto não teriam
previsão legal e impediriam a efetivação da compensação porque o débito
em favor dos autores é corrigido anualmente pelo índice de reajuste dos
benefícios do Regime Geral de Previdência Social, ao passo em que os
débitos previdenciários dos autores seriam reajustados mensalmente pela
taxa Selic.
Vieram-me os autos conclusos, após reconhecimento, pela
Presidência desta Corte, da conexão entre o presente feito e a ACO nº
2086 (item 28 dos autos eletrônicos).
É o relato do necessário. Decido.
Observa-se que a presente lide possui semelhante conteúdo jurídico
da discussão posta nos autos da ACO nº 2086, na qual se requereu a
compensação das contribuições previdenciárias devidas pelos réus, em
decorrência da contagem recíproca dos tempos de serviço público e
privado dos servidores (art. 201, § 9º da Constituição e Lei 9.796/1999) – e
que totalizaria R$ 164.496.024,67 (cento e sessenta e quatro milhões,
quatrocentos e noventa e seis mil e vinte e quatro reais e sessenta e sete
centavos) –, com o débito do Estado de São Paulo a título de contribuição
previdenciária (que foi objeto do acordo que pôs fim à ACO nº 1059).
Subsidiariamente, requereram os autores a condenação dos réus ao
pagamento daquela dívida, relativa a período temporal que se estendeu
até novembro de 2012.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554217.

ACO 2712 / DF
Já nos autos da presente ação cível originária, requerem os mesmos
autores a condenação dos réus ao pagamento de R$ 37.465.130,96 (trinta e
sete milhões, quatrocentos e sessenta e cinco mil, cento e trinta reais e
noventa e seis centavos), que corresponderia ao valor da dívida do INSS
(relativa também à contagem recíproca dos tempos de serviço público e
privado dos servidores), mas formada no período de dez/12 até jun/15
(período imediatamente subsequente, portanto, ao discutido na ACO nº
2086).
Tal qual se deu naqueles autos, entendo que não é o caso de se
conceder a antecipação de tutela requerida.
De fato, não se verificam os requisitos do art. 273 do Código de
Processo Civil para o deferimento de medida acauteladora, pois não há
prejuízo em deixar a análise da pretensão autoral para quando estejam
devidamente instruídos os autos, máxime quando considerado que nada
impedirá que se determine o pagamento da quantia pretendida após o
julgamento definitivo de mérito, caso o pedido autoral seja julgado
procedente.
Ante o exposto, indefiro o pedido de tutela antecipada.
Intimem-se os autores, para apresentação de réplica. Sem prejuízo,
e no mesmo prazo, digam as partes se possuem outras provas a
produzir.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro DIAS TOFFOLI
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554217.

