Supremo Tribunal Federal

RECLAMAÇÃO 18.582 MINAS GERAIS
RELATORA
RECLTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECLDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: ESTADO DE MINAS GERAIS
: ADVOGADO -GERAL DO ESTADO DE MINAS
GERAIS
: TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª
REGIÃO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: CLAUDIA ANTONIA PEREIRA
: LÍDIA GUIMARÃES VIANINI
: TREVOSERVIS LTDA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
DECISÃO
RECLAMAÇÃO.
CONSTITUCIONAL.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA
ADMINISTRAÇÃO.
ALEGADO
DESCUMPRIMENTO
DA
DECISÃO
PROFERIDA NA AÇÃO DECLARATÓRIA
DE CONSTITUCIONALIDADE N. 16.
AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA
CULPA DA ENTIDADE ADMINISTRATIVA.
RECLAMAÇÃO JULGADA PROCEDENTE.
Relatório

1. Reclamação com requerimento de medida liminar ajuizada por
Minas Gerais, em 9.9.2014, contra a seguinte decisão proferida pelo
Tribunal Regional do Trabalho da Terceira Região (Turma Recursal de
Juiz de Fora/MG) no Recurso Ordinário n. 0000226-11.2013.503.0076, pela
qual se teria afastado a aplicação do art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993,
desrespeitado
o
que
decidido
na Ação
Declaratória
de
Constitucionalidade n. 16 e descumprido a Súmula Vinculante n. 10 do
Supremo Tribunal Federal:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
“Sustenta o recorrente a constitucionalidade do artigo 71, § 1º
da Lei n. 8.666/93, que impede a transferência da responsabilidade
pelo pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários à
Administração Pública, de modo que a eventual inadimplência da
prestadora de serviços não transferiria ao ente público a
responsabilidade pelo pagamento.
Aduz a inexistência de culpa in eligendo e culpa in
vigilando, requerendo a reforma da decisão, com a exclusão da
responsabilidade subsidiária.
Analisa-se.
Trata-se de hipótese de terceirização de serviços em que a autora,
empregada da primeira reclamada, prestou seus serviços ao recorrente,
mediante regular processo de licitação.
A interpretação legal do art. 71 da Lei n. 8.666/93 foi pacificada
na Súmula de jurisprudência do C. TST, no item IV de seu Enunciado
331, nos seguintes termos:
‘O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte
do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do
tomador dos serviços, quanto àquelas obrigações, inclusive
quanto aos órgãos da administração direta, das autarquias, das
fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades de
economia mista, desde que hajam participado da relação
processual e constem também do título executivo judicial.’
Porém, em recente decisão, o Supremo Tribunal Federal
reafirmou a validade constitucional do parágrafo 1º do art. 71 da Lei
n. 8666/93, que afasta a responsabilidade do ente público nas relações
terceirizadas por processo de licitação.
Após a decisão referida, foi alterada a redação do item IV da
Súmula 331 do C. TST, com inclusão dos itens V e VI, obtendo-se
como resultado o seguinte:
‘IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por
parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do
tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja
participado da relação processual e conste também do título
executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
e indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições
do item IV, caso evidenciada a sua conduta culposa no
cumprimento das obrigações da Lei n. 8.666, de 21.06.1993,
especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações
contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora.
A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento
das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa
regularmente contratada .
VI – A responsabilidade subsidiária do tomador de
serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação
referentes ao período da prestação laboral’
No caso em tela, houve licitação, pela modalidade pregão, na
qual a primeira reclamada foi contratada para a prestação dos serviços.
No entanto, ainda que, em virtude da realização de
procedimento licitatório, não se possa imputar ao segundo reclamado
culpa in eligendo, sua omissão em fiscalizar o cumprimento das
obrigações decorrentes da relação de emprego ao longo de seu curso,
tais como pagamento de salários e concessão remunerada de férias,
configura culpa in vigilando, o que atrai sua responsabilidade
subsidiária.
Aliás, o artigo 67, da Lei n. 8.666/93 ordena que a execução do
contrato deve ser fiscalizada por um representante da Administração,
especialmente designado para tal mister.
Em defesa, o ente público afirmou que a execução do contrato
administrativo mantido com a primeira ré foi acompanhada pela
Administração Pública e que quando da constatação do
descumprimento contratual procedeu-se à notificação extrajudicial da
empresa, conforme documento de fl. 88/89.
Todavia, o aviso de descumprimento contratual em comento não
faz prova de que havia efetivamente fiscalização da empresa, visto que
tal medida extrajudicial, determinada em vista da ausência de entrega
de materiais, falta de pagamento de 13º salário e atraso no pagamento
de salários, não foi efetiva para coibir a violação de direitos
trabalhistas básicos, não tendo a primeira ré sequer apresentado defesa
acerca dos fatos aludidos, restando evidente que, pelo menos, desde
janeiro/2013 já havia descumprimento de obrigações trabalhistas.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
Assim, diante da comprovada culpa in vigilando do segundo
reclamado, uma vez que não foram adotadas medidas de
acompanhamento e controle sistemático do cumprimento das
obrigações assumidas pela empresa prestadora dos serviços de forma
eficiente, não tendo sido implementadas providências coercitivas
eficazes, buscando o cumprimento das obrigações, inclusive com a
eventual retenção de valores devidos à empresa contratada, nos termos
do disposto no inciso IV do artigo 80 da Lei n. 8.666/93, restam
preenchidos os requisitos para a configuração da responsabilidade
subsidiária do Estado de Minas Gerais.
A responsabilização em comento tem como objetivo reforçar a
garantia da contraprestação do trabalho, visando resguardar os
direitos do empregado que, em face da inadimplência de sua real
empregadora, se vê privado do recebimento das verbas trabalhistas,
decorrentes de sua força de trabalho.
Realiza-se assim, de forma implícita, o preceito isonômico,
consubstanciado no artigo 5º, caput e inciso I, do Texto Maior e
protege-se a dignidade da pessoa humana, erigida à qualidade de
princípio fundamental da República Federativa do Brasil, artigo 1º,
inciso III, resguardando-se a contraprestação pecuniária pelo trabalho
prestado, de caráter eminentemente alimentar.
Por tais fundamentos, nego provimento ao apelo, mantendo a
responsabilidade subsidiária do recorrente” (doc. 8).

2. O Reclamante sustenta que, “adstrito ao que licitou e contratou, e não
tendo descumprido ao que se obrigou, não há como lhe imputar qualquer
responsabilidade por ato de terceiros (contratado), sob pena de se inobservar a
determinação normativa constante no artigo 71, § 1º da Lei n. 8666/93, cuja
constitucionalidade foi reconhecida por este i. Tribunal” (fl. 10, doc. 2).
Assevera ter o Tribunal de origem “descumprido o comando
consubstanciado na súmula 10 do STF e naquele contido no decisium proferido
na ADC 16” (fl. 10, doc. 2).
Requer medida “liminar inaudita altera pars determinando a suspensão
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
imediata da decisão proferida pela Turma Recursal de Juiz de Fora do Tribunal
Regional do Trabalho da Terceira Região, nos autos da Reclamação Trabalhista n.
0000226-11.2013.503.0076, a qual contrariou a Súmula Vinculante n. 10 do
STF e a decisão preferida na ADC 16” (fl. 11, doc. 2).
No mérito, pede “seja julgada procedente a presente reclamação
constitucional, com a consequente declaração de nulidade da decisão proferida
pela Turma Recursal de Juiz de Fora do Tribunal Regional do Trabalho da
Terceira Região, nos autos da Reclamação Trabalhista n. 000022611.2013.503.0076” (fl. 11, doc. 2).
3. Em 11.9.2014, deferi “a medida liminar pleiteada para suspender os
efeitos da decisão proferida pelo Tribunal Regional do Trabalho da Terceira Região
(Turma Recursal de Juiz de Fora/MG) no Recurso Ordinário n. 000022611.2013.503.0076” (fl. 9, doc. 9), requisitei informações à autoridade
reclamada e determinei vista dos autos ao Procurador-Geral da
República.
Em 22.10.2014, o Primeiro Vice-Presidente do Tribunal Regional do
Trabalho da Terceira Região informou que, “não implementadas
providências coercitivas eficazes, buscando o cumprimento das obrigações,
inclusive com a eventual retenção de valores devidos à empresa contratada, nos
termos do disposto no inciso IV do artigo 80 da Lei n. 8.666/93, (...) preenchidos
os requisitos para a configuração da responsabilidade subsidiária do Estado de
Minas Gerais” (fls. 2-3, doc. 14).
Em 22.9.2015, requisitei o processo ao Procurador-Geral da
República, vindo-me os autos em conclusão em 28.9.2015 (doc. 17).
Em 8.10.2015, a Procuradoria-Geral da República opinou pela
improcedência da reclamação:
“Reclamação. Responsabilidade subsidiária. Ente público. Culpa
in eligendo e in vigilando. O STF, ao julgar a ADC 16, afastou a

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
responsabilidade trabalhista subsidiária objetiva dos entes públicos
nos casos de inadimplemento das empresas prestadoras de serviços por
eles contratadas, mas reconheceu, nos casos de verificação concreta de
culpa da entidade pública contratante, que se poderia cogitar de
responsabilização subsidiária. Tanto quanto a escassa reprodução dos
autos principais nessa reclamação permite ver, o TRT competente
reconheceu a responsabilidade subsidiária do poder público, por meio
de fato concreto. Impossibilidade da revisão de prova na reclamação.
Parecer pela improcedência da reclamação” (doc. 19).

Examinados os elementos havidos nos autos, DECIDO.
4. No art. 161, parágrafo único, do Regimento Interno do Supremo
Tribunal Federal, dispõe-se que “o Relator poderá julgar a reclamação quando
a matéria for objeto de jurisprudência consolidada do Tribunal”, como se tem na
espécie.
5. Põe-se em foco na reclamação se, ao aplicar a Súmula n. 331 do
Tribunal Superior do Trabalho para declarar a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública pelo cumprimento de obrigações
trabalhistas, a Justiça do Trabalho teria desrespeitado o decidido na Ação
Declaratória de Constitucionalidade n. 16.
6. Após o início do julgamento das Reclamações ns. 15.342/PR,
15.106/MG e 14.996/MG, de minha relatoria, o Plenário deste Supremo
Tribunal suspendeu o julgamento por pedido de vista.
A competência para julgamento de reclamação foi transferida para
as Turmas deste Supremo Tribunal, nos termos do art. 9º, inc. I, al. c, do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, alterado pela Resolução
n. 4, de 3.6.2014.
Embora pendente de conclusão aquele julgamento, iniciado em
7.11.2013, reclamações com objeto idêntico ao da matéria aqui tratada têm
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
sido julgadas monocraticamente pelos respectivos relatores, com respaldo
no parágrafo único do art. 161 do Regimento Interno deste Supremo
Tribunal. Confiram-se os seguintes precedentes: Rcl n. 18.489, DJe
14.10.2014, Relator o Ministro Celso de Mello; Rcl n. 18.960, DJe
31.10.2014, Relator o Ministro Luiz Fux; Rcl n. 18.883, DJe 3.11.2014,
Relator o Ministro Roberto Barroso; Rcl n. 18.917, DJe 5.11.2014, Relatora
a Ministra Rosa Weber; Rcl n. 18.019, DJe 10.9.2014, Relator o Ministro
Dias Toffoli; Rcl n. 19.006, DJe 6.11.2014, Relator o Ministro Gilmar
Mendes; Rcl n.17.355, DJe 30.10.2014, Relator o Ministro Marco Aurélio; e
Rcl n.17.777, DJe 5.8.2014, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal tem julgado agravos
regimentais interpostos contra decisões proferidas em reclamações com o
mesmo objeto examinado neste processo. São exemplos: Rcl n. 17.508AgR e Rcl n. 14.821-AgR, Relatora a Ministra Rosa Weber; Rcl n. 12.623AgR-segundo, Rcl n. 16.937-AgR, Rcl n. 16.784-AgR, Rcl n. 16.960-AgR e
Rcl n. 15.995-AgR, Relator o Ministro Roberto Barroso; Rcl n. 18.181-AgR,
Rcl n. 14.897-AgR, Rcl n. 14.345-AgR, Rcl n. 12.537-AgR, Rcl n. 11.962AgR, Rcl n. 11.884-AgR e Rcl n. 11.834-AgR, Relator o Ministro Luiz Fux.
Com esses pronunciamentos sobre o mérito da questão referente à
responsabilidade subsidiária dos órgãos e das entidades da
Administração Pública pelo pagamento de verbas trabalhistas
inadimplidas pelas empresas contratadas, não mais subsiste razão para o
sobrestamento antes determinado.
7. Em 10.9.2008, no julgamento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16, o Relator, Ministro Cezar Peluso, votou no
sentido de não conhecer da ação, pela ausência de demonstração da
existência de controvérsia judicial relevante sobre a validade
constitucional do § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993.
Segundo o Ministro Cezar Peluso, o Autor da ação não teria interesse

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
jurídico de agir, pois eventual reconhecimento da constitucionalidade do
§ 1º do art. 71 da Lei de Licitações não afastaria a aplicação da Súmula n.
331 do Tribunal Superior do Trabalho, que decorreria da apreciação de
fatos, do comportamento da Administração Pública, não estando
fundamentada, portanto, na inconstitucionalidade da norma objeto
daquela ação.
O Ministro Marco Aurélio votou pela admissão da ação, por concluir
demonstrada efetiva e relevante controvérsia judicial sobre a
interpretação do § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993. Assentou que, se a
jurisprudência trabalhista fosse pacífica quanto à responsabilização
subsidiária da Administração Pública, o Tribunal Superior do Trabalho
não teria editado a Súmula n. 331, projetando para o campo da
inconstitucionalidade o § 1º do art. 71 da Lei n. 8.666/1993, pelo que
eventual procedência da ação declaratória resultaria na revisão daquele
verbete pelo Tribunal trabalhista.
O julgamento foi suspenso após pedido de vista pelo Ministro
Menezes Direito.
Com o falecimento do Ministro Menezes Direito e tendo o seu
sucessor, Ministro Dias Toffoli, atuado como Advogado-Geral da União
na causa, vieram-me os autos daquela ação para continuidade do
julgamento.
Acompanhei a dissidência inaugurada pelo Ministro Marco Aurélio,
votando pelo conhecimento da Ação Declaratória de Constitucionalidade
n. 16, e, no mérito, pelo reconhecimento da constitucionalidade do § 1º do
art. 71 da Lei n. 8.666/1993, nos termos seguintes:
“Na espécie, o dispositivo em questão - art. 71, § 1º da Lei n.
8.666/93- regulamenta expressamente o art. 37, inc. XXI da
Constituição da República.
(...)
Autorizada a contratação pela entidade da Administração

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
Pública de obras e serviços, por meio de licitação, tem-se que a
inadimplência dos encargos trabalhistas dos empregados do contratado
não transfere à pessoa estatal contratante a responsabilidade pelo seu
pagamento, quanto este não o tiver feito.
Não se poderia também onerar o objeto do acordo ou criar
qualquer situação que venha restringir a regularização e o uso das
obras ou edificações, inclusive perante o registro de imóveis, sem base
legal para tanto.
Ao incumbir exclusivamente à empresa contratada o pagamento
das obrigações trabalhistas dos empregados a ela vinculados, o art. 71,
§ 1º, da Lei 8.666/93 fixa os limites da responsabilidade contratual do
ente estatal na relação contratual firmada, o que não contraria a
Constituição da República.
(...)
É certo que o dever de fiscalização cuidado pela jurisprudência
deste Supremo Tribunal diz respeito, prioritariamente, ao objeto do
contrato administrativo celebrado. Todavia, é inegável que, em atenção
ao princípio da legalidade, a Administração Pública não pode anuir
com o não cumprimento de deveres por entes por ela contratados, do
que dá notícia legal a norma agora posta em questão.
Contudo, eventual descumprimento pela Administração Pública
do seu dever legal de fiscalizar o adimplemento de obrigações
trabalhistas por seu contratado, se for o caso, não impõe a automática
responsabilidade subsidiária da entidade da Administração Pública
por esse pagamento, pois não é capaz de gerar vínculo de natureza
trabalhista entre a pessoa estatal e o empregado da empresa particular.
Principalmente, se tanto ocorrer, isso não se insere no campo da
inconstitucionalidade do dispositivo em causa.
(...)
A aplicação do art. 71, § 1º da Lei n. 8.666/93 não exime a
entidade da Administração Pública do dever de observar os princípios
constitucionais a ela referentes, entre os quais os da legalidade e da
moralidade administrativa.
Isso não importa afirmar que a pessoa da Administração Pública
possa ser diretamente chamada em juízo para responder por obrigações
trabalhistas devidas por empresas por ela contratadas.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
Entendimento diverso resultaria em duplo prejuízo ao ente da
Administração Pública, que, apesar de ter cumprido regularmente as
obrigações previstas no contrato administrativo firmado, veria
ameaçada sua execução e ainda teria de arcar com consequência do
inadimplemento de obrigações trabalhistas pela empresa contratada”
(DJ 9.9.2011).

Vencido quanto ao conhecimento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF, o Ministro Cezar Peluso acompanhou-me
no mérito, reajustando o voto antes proferido e ressaltando: “se esta Corte
entender de conhecer ainda assim quanto ao mérito, não tenho nada que discutir.
Considero a norma constitucional também, o que não impedirá que a Justiça do
Trabalho continue reconhecendo a responsabilidade da Administração com base
nos fatos de cada causa” (DJ 9.9.2011).
Afirmei ser o art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993 taxativo e que, “no
contrato administrativo, não se transferem ônus à Administração Pública que
são entregues ao contratado. Se a Justiça do Trabalho afasta, ela tem que afastar
essa norma por inconstitucionalidade, porque senão é descumprimento de lei.
Não há alternativa” (DJ 9.9.2011).
Em 24.11.2010, por maioria e nos termos do voto do Relator, Ministro
Cezar Peluso, este Supremo Tribunal julgou procedente a Ação
Declaratória de Constitucionalidade n. 16, vencido o Ministro Ayres Britto
e impedido o Ministro Dias Toffoli, para reconhecer constitucional o § 1º
do art. 71 da Lei n. 8.666/1993.
8. Atentos à necessidade de se esclarecerem as balizas segundo as
quais a Administração Pública poderia vir a ser, excepcionalmente,
responsabilizada pela “inadimplência do contratado, com referência aos
encargos trabalhistas, fiscais e comerciais”, os Ministros deste Supremo
Tribunal assim se pronunciaram:
“O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - É bem

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
verdade que os pontos que têm sido suscitados pelo TST fazem todo o
sentido e talvez exijam dos órgãos de controle, seja TCU, seja Tribunal
de Contas do Estado, aqueles responsáveis pelas contas do município,
que haja realmente a fiscalização, porque, realmente, o pior dos
mundos pode ocorrer para o empregado que prestou o serviço, a
empresa recebeu da Administração, mas não cumpriu os deveres
elementares. Então, essa questão continua posta e foi o que o TST, de
alguma forma, tentou explicitar ao não declarar a
inconstitucionalidade da lei e resgatar a ideia da súmula, para que
haja essa culpa in vigilando, fundamental. Nós tivemos esses casos
aqui mesmo na administração do Tribunal e tivemos de fiscalizar,
porque pode ocorrer que a empresa terceirizada receba, como sói
acontecer, em geral, o Poder Público é adimplente, pelo menos no
plano federal essa questão não se coloca, mas não cumpre esses deveres
elementares. Talvez, aqui, reclamem-se normas de organização e
procedimento por parte dos próprios órgãos que têm de fiscalizar,
inicialmente são os órgãos contratantes e, depois, os órgãos
fiscalizadores. De modo que haja talvez até uma exigência de
demonstração de que se fez o pagamento, o cumprimento pelo menos
das verbas elementares: pagamento de salário, recolhimento da
Previdência Social e do FGTS.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Mas já há. A
legislação brasileira exige. Só se pode pagar a posteriori, por exemplo,
nesses casos dos contratos, e se está quitada com a Previdência, porque
inclusive a empresa não pode mais contratar. É que talvez ela não
esteja sendo cumprida, o que não significa ausência de lei.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Vossa Excelência está acabando de demonstrar que a
Administração Pública é obrigada a tomar atitude que, quando não
toma, configura inadimplemento dela!
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Claro, não
discordo disso.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Na verdade,
apresenta quitação em relação à Previdência, aos débitos anteriores.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Dela. Isso é que gera responsabilidade que vem sendo

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
reconhecida pela Justiça do Trabalho. Não é a inconstitucionalidade da
norma. A norma é sábia. Ela diz que o mero inadimplemento não
transfere a responsabilidade. O mero inadimplemento deveras não
transfere, mas a inadimplência da obrigação da Administração é que
lhe traz como consequência uma responsabilidade que a Justiça do
Trabalho eventualmente pode reconhecer a despeito da
constitucionalidade da lei.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - O que estava
acontecendo, Presidente, é que, na quadra que se desenhou, a Justiça
do Trabalho estava aceitando, de forma irrestrita, a responsabilidade
do ente estatal.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Agora há de ser no sentido de que ela vai ter de
examinar os fatos. Estou de acordo. Vai ter de examinar os fatos.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente,
sabemos o que ocorre quando se edita verbete sobre certa matéria. A
tendência é partir-se para a generalização.
A SENHORA MINISTRA ELLEN GRACIE - É muito pouco
provável que a Justiça do Trabalho tenha examinado a
responsabilidade desses administradores para definir se houve, ou não,
culpa in eligendo, se houve, ou não, falta de fiscalização. É bem
pouco provável.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE E
RELATOR) - Se todos estiverem de acordo, eu também supero a
preliminar e julgo a ação procedente, porque não tenho dúvida sobre a
constitucionalidade” (DJ 9.9.2011).

9. O reconhecimento da constitucionalidade de norma pela qual se
veda a transferência à Administração Pública da responsabilidade pelo
pagamento dos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais resultantes da
execução do contrato decorre do pacífico entendimento de se presumirem
os atos administrativos válidos, legais e legítimos.
10. Em estudo sobre o tema, anotei:
“Considerada atributo do "ato administrativo", a presunção de

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
validade dos comportamentos da Administração Pública é um reflexo
do princípio da juridicidade [legalidade] administrativa. Somente é
válido o comportamento conforme e compatível, extrínseca e
substancialmente, com o Direito.
A presunção, em Direito, é conceituada por Clóvis Beviláqua
como "A ilação que se tira de um fato conhecido para provar a
existência de outro desconhecido".
Sendo a juridicidade obrigatória para a Administração Pública,
não se cogita que dela se subtraia o administrador público ou aquele
que em nome ou por delegação administrativa atue, pelo que se supõe,
primária e precariamente, que os atos da Administração sejam
consoantes e compatíveis, em forma e substância, com o quanto
disposto no Direito vigente.
A presunção de validade dos atos da Administração Pública
exerceria, no Direito Administrativo, segundo alguns autores, o papel
que a boa-fé exerce no Direito Privado, tendo ambos a mesma
finalidade, qual seja, a de assentar os fundamentos de certeza e
consistência jurídica das relações firmadas, realizando-se, destarte, a
função estabilizadora que compete ao Direito.
Por presunção de validade entende-se aqui, pois, a ilação,
elementar, precária e relativa, de cada ato da Administração Pública
ser conforme e compatível com o Direito.
Esta presunção não se atem aos aspectos formais dos atos da
Administração Pública, devendo ser considerada também quanto aos
aspectos material e teleológico do comportamento. Estende-se ela, pois,
a todos os elementos do ato da Administração Pública, forma e
merecimento, e a todos os elementos que lhe integram a essência como
o perfeito atendimento do interesse público, à Justiça, à equidade e à
moralidade pública. (…)
Se a cada comportamento administrativo correspondesse
embargo de algum interessado e não houvesse aquela presunção,
somente prevaleceria o direito de petição e negados seriam outros
direitos fundamentais. Assim, o interesse público fundamenta também
aquela presunção de validade, não podendo o seu questionamento
embaraçar a atividade administrativa, salvo nas hipóteses em que o
próprio ato pelo qual ela se veicule seja suspenso em razão da arguição

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
feita e das demonstrações nele apresentadas no sentido de sua
invalidade.
No Direito, a presunção de validade dos atos jurídicos e, em
especial, dos atos da Administração Pública, de que aqui se cuida, nem
sempre é expressa em norma jurídica, conquanto ela repouse no
sistema de Direito adotado. Salvo hipóteses concernentes a atos
administrativos especificados pela legislação, tal presunção dispensa
declaração expressa, sem que apenas por isso seja considerado
inexistente ou de aplicação restrita.
O seu fundamento jurídico determina a sua natureza. Assim, a
presunção de validade dos atos administrativos pode ser comum
(hominis ou juris tantum) ou legal (de jure).
Para a generalidade dos atos da Administração Pública
prevalece a presunção comum, contestável e extinguível mediante
comprovação da ruptura ou da afronta ao Direito neles encontrada ou
por eles cometida. A prova da invalidade do ato fulmina-o e determina
a sua retirada do mundo jurídico. Daí por que antes se afirmou ser a
presunção de validade relativa e sujeita à contrastação.
A presunção comum, diversamente da legal, não dispensa a
autoridade administrativa do ônus da prova, mas coloca-a em situação
passiva, cabendo ao autor da impugnação produzir a demonstração
das irregularidades alegadas” (ROCHA, Cármen Lúcia Antunes.
Princípios constitucionais da Administração Pública. Belo
Horizonte: Lê, 1994. p.

11. As declarações e informações oficiais de agentes públicos, no
exercício do ofício, têm presunção relativa (juris tantum) de legitimidade e
devem prevalecer até prova idônea e irrefutável em sentido contrário.
A exceção à regra geral estabelecida no art. 71, § 1º, da Lei n.
8.666/1993 é a responsabilização subsidiária da Administração Pública em
caso de descumprimento de contrato firmado com empresa terceirizada,
contrato administrativo que não se confunde com os contratos de
trabalho ajustados entre empresa vencedora de licitação e seus
trabalhadores.
14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
Como toda exceção, deve ser interpretada com parcimônia e cautela,
eis que a manutenção de atos reclamados, como na espécie vertente, exige
objetiva e cabal comprovação de a Administração Pública ter deixado de
observar as normas relativas à validade do contrato firmado ou
descumprido o dever de fiscalizar a execução deste.
Para afirmar a responsabilidade subsidiária da Administração
Pública por aqueles encargos, imprescindível a prova taxativa do nexo de
causalidade entre a conduta da Administração e o dano sofrido pelo
trabalhador, que se tenha comprovado essa circunstância no processo.
Sem a produção dessa prova, subsiste o ato administrativo, e a
Administração Pública exime-se da responsabilidade por obrigações
trabalhistas com relação àqueles que não compõem os seus quadros.
12. Não se está a sugerir seja a Administração Pública irresponsável
pela conduta dos agentes públicos. Entretanto os trabalhadores de
empresa contratada não são agentes públicos.
Decorre da Constituição da República a obrigatória observância das
normas legais que regem a atuação estatal, em especial os princípios da
legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da
eficiência.
13. À luz desses princípios, a Administração Pública federal aprovou
a Instrução Normativa n. 2/2008, alterada pela Instrução Normativa n.
3/2009, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, objetivando
disciplinar a conduta a ser adotada pelos gestores responsáveis pela
execução e fiscalização dos contratos administrativos, repercutindo na
esfera contratual trabalhista, determinando-se o adimplemento das
obrigações acordadas entre a empresa contratada e seus empregados.
Essa medida determinante do cumprimento das obrigações entre
empresa e empregados reflete a preocupação da Administração Pública

15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
em impedir venha o trabalhador particular a ser prejudicado pela
irresponsabilidade da empresa contratada. Esse o motivo para a
excepcionalidade da responsabilização subsidiária da Administração
Pública, que não se pode dar por mera presunção.
14. Em numerosas reclamações ajuizadas neste Supremo Tribunal
sobre a matéria, entre as quais, por exemplo, a Reclamação n. 15.610/RS,
Relator o Ministro Teori Zavascki, vem sendo afirmado:
“Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS
COMO
AGRAVO
REGIMENTAL.
CONSTITUCIONAL.
ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA.
RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À ADC 16 E À
SÚMULA VINCULANTE 10. APLICAÇÃO AUTOMÁTICA DA
SÚMULA 331 DO TST. ATRIBUIÇÃO DE CULPA AO ENTE
PÚBLICO
POR
PRESUNÇÃO.
INADMISSIBILIDADE.
AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO”
(Tribunal Pleno, DJ 15.10.2013).

Assim também:
“AGRAVO
REGIMENTAL
NA
RECLAMAÇÃO.
ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
IMPOSSIBILIDADE
DE
TRANSFERIR
PARA
A
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA A OBRIGAÇÃO DE PAGAR OS
ENCARGOS TRABALHISTAS RESULTANTES DA EXECUÇÃO
DE
CONTRATO
ADMINISTRATIVO.
CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 71, § 1º, DA LEI N.
8.666/1993 RECONHECIDA NA AÇÃO DECLARATÓRIA DE
CONSTITUCIONALIDADE N. 16. PRECEDENTES. AGRAVO
REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (Rcl n.
12.926-AgR/PR, de minha relatoria, Tribunal Pleno, DJe
9.2.2012).

Confiram-se ainda as seguintes decisões monocráticas: Rcl n.
14.003/MG, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.11.2013; Rcl n.
16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
14.011/MG, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.1.2013; Rcl n. 15.474/MG,
Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 6.11.2013; Rcl n. 16.516-MC/SP, de
minha relatoria, DJ 4.11.2013; Rcl n. 16.395/BA, Relator o Ministro Dias
Toffoli, DJ 16.10.2013; Rcl n. 16.238-MC/DF, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, DJ 2.10.2013; Rcl n. 16.348-MC/SP, de minha relatoria, DJ
23.9.2013; Rcl n. 16.309-MC/BA, de minha relatoria, DJ 19.9.2013; Rcl n.
16.189/RS, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ 4.10.2013; Rcl n. 16.200MC/PR, de minha relatoria, DJ 28.8.2013; Rcl n. 15.987/SP, Relator o
Ministro Teori Zavascki, DJ 23.8.2013; Rcl n. 16.092-MC/ES, de minha
relatoria, DJ 15.8.2013; Rcl n. 13.981/SP, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ
9.8.2013; Rcl n. 15.677-MC/RS, de minha relatoria, DJ 15.5.2013; Rcl n.
15.628-MC/SP, de minha relatoria, DJ 2.5.2013; Rcl n. 15.263-MC/RS,
Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ 22.3.2013; Rcl n. 13.252/PR,
Relator o Ministro Teori Zavascki, DJ 19.3.2013; Rcl n. 12.677/SP, Relator o
Ministro Teori Zavascki, DJ 19.3.2013; Rcl n. 12.956/DF, Relator o Ministro
Teori Zavascki, DJ 20.3.2013; Rcl n. 11.748/RO, Relator o Ministro Marco
Aurélio, DJ 29.11.2012; e Rcl n. 7.517-AgR/DF, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, Tribunal Pleno, DJ 14.4.2011.
15. Como realcei no julgamento da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n. 16/DF, a imputação de responsabilidade
subsidiária à Administração Pública, desacompanhada da demonstração
efetiva e suficiente da irregularidade do comportamento, comissivo ou
omissivo, quanto à fiscalização do contrato de prestação de serviços, é
“rigorosamente, fragorosamente e exemplarmente contrári[a] à Constituição,
porque o artigo 37, § 6º, trata de responsabilidade objetiva patrimonial ou
extracontratual. Aqui é responsabilidade contratual” (DJ 9.9.2011).
Não se questiona a competência da Justiça do Trabalho para
processar e julgar demandas nas quais se analisa a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública por descumprimento da Lei n.
8.666/1993, nem se debate sobre a natureza jurídica das obrigações
decorrentes dos contratos firmados entre a Administração e a empresa

17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

Supremo Tribunal Federal
RCL 18582 / MG
terceirizada e entre esta e seus empregados. Assenta-se apenas a
impossibilidade jurídica de se imputar culpa sem a respectiva prova de
decorrer o dano suportado pelo trabalhador diretamente de
irregularidade da conduta dos agentes públicos.
Na espécie vertente, a responsabilização da entidade administrativa
nega vigência ao art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/1993 e contraria a decisão do
Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Constitucionalidade
n. 16/DF.
Não se pode admitir a transferência para a Administração Pública,
por presunção de culpa, da responsabilidade pelo pagamento dos
encargos trabalhistas, fiscais e previdenciários devidos ao empregado de
empresa terceirizada.
16. Pelo exposto, julgo procedente a presente reclamação, para
cassar a decisão reclamada, quanto à atribuição ao Reclamante de
responsabilidade subsidiária pelos débitos trabalhistas inadimplidos
pela prestadora contratada.
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581954.

