Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.796 DISTRITO FEDERAL
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: GEGLIANE MARIA BESSA PINTO
: MARCUS VINÍCIUS BERNARDES GUSMÃO E
OUTRO(A/S)
: COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO DO
CARF
: PRESIDENTE DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE
INQUÉRITO DO CARF
DESPACHO
HABEAS
CORPUS.
PREVENÇÃO.
SUBMISSÃO À PRESIDÊNCIA PARA
DELIBERAÇÃO SOBRE A NECESSIDADE
DE
REDISTRIBUIÇÃO
DESTA
IMPETRAÇÃO.
Relatório

1. Habeas Corpus, com requerimento de medida liminar, impetrado
por Michel Saliba Oliveira e Marcus Vinicius Bernardes Gusmão,
advogados, em benefício de Gegliane Maria Bessa Pinto, contra ato do
“Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito do CARF [Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais] – Senador Ataídes Oliveira”.
2. Noticiam os Impetrantes que “a paciente foi convocada a comparecer,
no dia 15.10.2015, às 09:00h, em uma reunião ordinária da Comissão
Parlamentar de Inquérito que apura situações tidas por ilegais no âmbito do
Conselho Administrativo de Recursos Fiscais – CARF” (Evento 2, fl. 2).
3. Informam que “CPI do CARF tem como objetivo a apuração de um
suposto esquema de corrupção investigado no âmbito da Operação Zelotes, em
que Conselheiros daquele órgão exigiriam valores com o fim de efetivarem
reduções ilegais nas multas tributárias aplicadas à diversas empresas. A

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584869.

Supremo Tribunal Federal
HC 130796 / DF
justificativa da convocação da paciente para oitiva na CPI se deu em razão de
terem sido verificadas supostas divergências entre as declarações prestadas pela
paciente e outro depoente, Hugo Rodrigues Borges, que também foi funcionário
da JR Silva Advogados. Por este motivo, conforme se observa da pauta anexa e do
requerimento de convocação anexo, será realizada uma acareação entre ambos”
(Evento 2, fl. 2).
4. Concluem os Impetrantes ser “evidente a iminência de a paciente
vir a sofrer violência ou mesmo coação ilegal em seu direito de ir e vir
bem como a garantia da não autoincriminação, de modo que deve ser a
ela garantido o direito de permanecer em silêncio ou mesmo deixar de
responder a perguntas que possam gerar sua autoincriminação, ou ainda,
o direito de comunicação com o seu defensor constituído no decorrer da
reunião da CPI do CARF marcada para o dia 15.10.2015, às 09:00h”
(Evento 2, fl. 3, destaques do original).
5. Este o teor dos pedidos:
“Ante o exposto, presentes os requisitos autorizadores,
requer a concessão de medida liminar para assegurar à
paciente:
a) o direito público subjetivo de permanecer em silêncio
ou deixar de responder às perguntas que possam gerar sua
autoincriminação;
b) o direito de fazer-se acompanhar por seu advogado e de
com este comunicar-se durante a reunião da Comissão
Parlamentar de Inquérito;
c) o direito de retirar-se da reunião da CPI, sem que com
isso sofra qualquer consequência, caso se verifique qualquer
descumprimento do que decidido, violação às prerrogativas do
defensor ou falta de respeito para a sua qualidade de ser
humano;
d) o direito de não assinar o termo de compromisso de
dizer a verdade, sem com isso sofrer qualquer consequência;
e) o direito da defesa da paciente obter acesso integral ao

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584869.

Supremo Tribunal Federal
HC 130796 / DF
conteúdo de todo o arcabouço indiciário documental já reunido
no âmbito da CPI, inclusive mídias e outros dispositivos de
armazenamento magnético;
f) que o direito aqui pleiteado seja garantido à paciente
para todas as reuniões da Comissão Parlamentar de Inquérito
que investiga supostas irregularidades no CARF em que a
paciente eventualmente venha a ser convocada.
4.
5. DOS PEDIDOS FINAIS
Ante o exposto requer:
a) Seja concedida medida liminar na forma requerida no item
3.3 desta petição;
b) No mérito, requer seja confirmada a liminar, e concedida a
ordem nos termos pleiteados, para o fim de que seja protegido e
garantido o direito da paciente ao silêncio, bem como de fazer-se
acompanhar por advogado e deste obter orientações;
c) Requer a intimação da autoridade coatora para que querendo,
preste as informações que julgar cabíveis no prazo legal;
d) A oitiva do Ministério Público de acordo com as atribuições
constitucionais conferidas” (Evento 2, fls. 14-16, destaques do
original).

Examinados os elementos constantes dos autos, DECIDO.
6. Os Impetrantes requereram a “Distribuição por prevenção dos HC’S
129.117 E 130.280” (Evento 2, fl. 1), de relatoria do Ministro Teori
Zavascki, nos quais figurou como Paciente a mesma pessoa do presente
habeas corpus.
7. Consta do sítio deste Supremo Tribunal Federal (www.stf.jus.br),
ter deferido o Ministro Teori Zavascki medidas liminares nos habeas
corpus mencionados, os quais foram por ele, posteriormente, julgados
prejudicados.
8. Apesar da distribuição que me coube do habeas corpus n. 128.837
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584869.

Supremo Tribunal Federal
HC 130796 / DF
(Evento 12) ele se referiu a outro paciente (Leonardo Siade Manzan),
sendo de se realçar que os pedidos deduzidos no presente habeas corpus
indicam, em tese, serem desdobramentos daqueles havidos nos habeas
corpus n. 129.117 e 130.280, de relatoria do Ministro Teori Zavascki.
9. Pelo exposto, considerando o pedido expresso dos Impetrantes e o
previsto no art. 77-D do RISTF, submeto a questão à Presidência para
deliberar sobre a redistribuição deste habeas corpus.
Publique-se.
Cumpre-se, com urgência.
Brasília, 13 de outubro de 2015.

Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9584869.

