Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: RAFAEL JOSÉ HASSON
: MARCO PÓLO MARQUES CORDEIRO
: EDERVAL RUCCO
: ARNALDO MALHEIROS FILHO E OUTRO(A/S)
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

EMENTA: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO
ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA. NÃO CONHECIMENTO.
AÇÃO PENAL. DELITO SOCIETÁRIO. CRIME DE AUTORIA
COLETIVA. DENÚNCIA GENÉRICA. INÉPCIA. INOCORRÊNCIA.
OBSERVÂNCIA DO ART. 41 DO CPP. SUFICIENTE DESCRIÇÃO DO
FATO TIDO COMO CRIMINOSO. PODER DE GESTÃO NA PESSOA
JURÍDICA. INDÍCIO MÍNIMO DE AUTORIA. NÃO CONCESSÃO DA
ORDEM DE OFÍCIO.
1. Não se admite habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, sob
pena de ofensa ao regramento do sistema recursal previsto na
Constituição Federal.
2. Não há abuso de acusação na denúncia que, ao tratar de crimes de
autoria coletiva, deixa, por absoluta impossibilidade, de esgotar as
minúcias do suposto cometimento do crime.
3. Há diferença entre denúncia genérica e geral. Enquanto naquela se
aponta fato incerto e imprecisamente descrito, na última há acusação da
prática de fato específico atribuído a diversas pessoas, ligadas por
circunstâncias comuns, mas sem a indicação minudente da
responsabilidade interna e individual dos imputados.
4. Nos casos de denúncia que verse sobre delito societário, não há
que se falar em inépcia quando a acusação descreve minimamente o fato
tido como criminoso.
5. O poder de gestão configura indício mínimo da autoria das
práticas delitivas realizadas, em tese, por meio de pessoa jurídica.
6. Habeas corpus não conhecido.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452111.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 29

HC 118891 / SP

ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, sob a Presidência da
Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de julgamento e
das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em não conhecer da
impetração, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 1º de setembro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452111.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. EDSON FACHIN
: RAFAEL JOSÉ HASSON
: MARCO PÓLO MARQUES CORDEIRO
: EDERVAL RUCCO
: ARNALDO MALHEIROS FILHO E OUTRO(A/S)
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (Relator):
Trata-se de habeas corpus, aparelhado com pedido de medida liminar,
impetrado contra acórdão, proferido pelo Superior Tribunal de Justiça,
assim ementado:
“HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA FORMAL
DA
DENÚNCIA.
INOCORRÊNCIA.
ORDEM
DENEGADA.
1. A dificuldade de apuração de certos fatos, tal como os delitos
societários, não é suficiente para afastar a garantia
constitucional da personalidade da responsabilidade penal,
mas, a depender da situação, admite temperamentos ao
princípio ortodoxo da individualização da conduta de cada
denunciado (v.g., STF, HC 85.549, Relator Ministro Sepúlveda
Pertence,
julgado
em
13/9/2005,
DJ
14/10/2005).
2. Daí que, tratando-se de crimes societários, em que não se
verifica, de plano, que 'as responsabilidades de cada um dos
sócios ou gerentes são diferenciadas, em razão do próprio
contrato social relativo ao registro da pessoa jurídica envolvida',
não há inépcia da denúncia pela ausência de indicação
individualizada da conduta de cada indiciado, sendo suficiente
a de que 'os acusados sejam de algum modo responsáveis pela
condução da sociedade sob o qual foram supostamente

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452112.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 29

HC 118891 / SP
praticados os delitos' (v.g., STF, HC 85.579, Relator Ministro
Gilmar Mendes, julgado em 24/5/2005, DJ 24/6/2005; HC 89.985
- AgR, Relator Ministro Sepúlveda Pertence, julgado em
5/12/2006, DJ 19/12/2006; e HC 94.670, Relatora Ministra
Cármen Lúcia, julgado em 21/10/2008, DJe 23/4/2009; STJ, RHC
19076/MG, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS
MOURA, DJ 04/06/2009; HC 111107/SP, Relator Ministro
ARNALDO
ESTEVES
LIMA,
DJe
24/11/2008).
3. No caso, enfatizou o Tribunal de origem, com base nos fatos e
provas que permeiam a lide, que "a denúncia esclarece e
comprova com a juntada de documentos a condição dos
acusados como administradores da empresa em ordem a
estabelecer a vinculação dos resultados delitivos com o
exercício das funções de gestão a eles atribuídas": a
circunstância de os pacientes terem sido denunciados na
condição de dirigentes, aos quais cabem, em princípio, as
decisões atinentes ao exercício das atividades da sociedade
empresária, deve ser tida, ao menos, como indício suficiente de
autoria, o qual é suficiente para o recebimento da denúncia.
4. Acrescente-se, por fim, que a denúncia expôs os fatos de
modo a permitir a compreensão da imputação e, em
consequência, o exercício da ampla defesa, com a indicação da
qualificação dos pacientes, a data e local dos fatos, bem como a
forma de execução dos crimes, razão pela qual não há falar, no
caso,
em
inépcia
da
denúncia.
5.
Ordem
denegada.”
(HC
132.959/SP,
Rel.
Ministro
CELSO
LIMONGI
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA
TURMA, julgado em 19/10/2010, DJe 16/11/2010)

Ao indeferir o pleito liminar, o Ministro Ricardo Lewandowski, meu
antecessor na relatoria deste feito, com a costumeira propriedade, assim
resumiu a marcha processual:
“Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar,
impetrado por Arnaldo Malheiros Filho, José Eduardo Rangel

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452112.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 29

HC 118891 / SP
de Alckmin e Thiago Diniz Barbosa Nicolai, em favor de
RAFAEL JOSÉ HASSON, MARCO PÓLO MARQUES
CORDEIRO e EDERVAL RUCCO, contra acórdão da Sexta
Turma do Superior Tribunal de Justiça, que denegou a ordem
pleiteada no HC 132.959/SP, Rel. Min. Celso Limongi
(Desembargador convocado do TJSP).
Os impetrantes noticiam, de início, que os pacientes foram
denunciados em razão do “escândalo dos precatórios”, quando
obtiveram “lucros extraordinários” por instituições financeiras
que participaram de “operações day trade” – operação de
compra e venda simultânea de determinado lote de títulos.
Informam que a negociação desses títulos fora iniciada por
instituições financeiras envolvidas no que a CPI dos Precatórios
denominou de “cadeia da felicidade”, sendo que entre as
referidas instituições se encontrava o Banco Interfinance S/A, o
qual teve seus dirigentes acusados de formação de quadrilha,
gestão fraudulenta e negociações de títulos irregulares emitidos
pelo Estado de Alagoas (Lei 7.492/86, art. 7, II).
Esclarecem que o Juízo Federal de Primeira Instância
absolveu os acusados com fundamento no art. 386, III, do
Código de Processo Penal (“não constituir o fato infração
penal”). No entanto, o Tribunal Regional Federal da 3º Região,
por maioria de votos, proveu parcialmente o recurso de
apelação interposto pelo Ministério Público Federal, para
condenar os acusados pela prática dos delitos previstos nos
arts. 4º e 7º, II, ambos da Lei 7.492/86, combinado com os arts.
29, 70 e 71 do Código Penal.
Assim, o primeiro paciente foi condenado à pena de 8
(oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida no
regime semiaberto, e 135 (centro e trinta e cinco) dias-multa; o
segundo paciente, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial
semiaberto, e 108 (cento e oito) dias-multa; e o terceiro paciente,
à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de
reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e 81
(oitenta e um) dias-multa.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452112.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 29

HC 118891 / SP
Contra a parte não unânime do julgado foram interpostos
embargos infringentes e, concomitantemente, houve a
interposição de recurso especial e a formalização do Habeas
Corpus 132.959/SP no Superior Tribunal de Justiça.
Os impetrantes informam que os embargos infringentes
foram parcialmente recebidos, para absolver os acusados da
prática do crime de emissão fraudulenta de títulos (art. 7º, II, da
Lei 7.492/86), mantendo-se a condenação no tocante ao delito de
gestão fraudulenta.
O recurso especial não foi admitido, sendo interposto
agravo no recurso especial – AREsp 75.419/SP. A Ministra
Alderita Ramos de Oliveira não conheceu do recurso, por ser
intempestivo.
O agravo regimental formalizado contra essa decisão foi
desprovido e, na sequência, foram rejeitados os embargos
declaratórios apresentados pela defesa.
Por fim, houve a inadmissão do recurso extraordinário
protocolado pela defesa, em face da ausência de repercussão
geral da questão constitucional, sendo negado seguimento ao
agravo no recurso extraordinário.
Está pendente de apreciação, pela Corte Especial do
Superior Tribunal de Justiça, o agravo regimental interposto
contra essa última decisão.
No Habeas Corpus 132.959/SP, que teve curso no Superior
Tribunal de Justiça - impetrado concomitantemente com a
interposição do recurso especial -, impugnou-se o acórdão
proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região,
mediante o qual, por maioria, foi parcialmente provido o
recurso de apelação do Ministério Público Federal. Arguiu-se,
mais uma vez, a inépcia da denúncia. Contudo, a ordem foi
indeferida.
É contra esse acórdão que se insurgem os impetrantes.
Sustentam, em síntese, que a denúncia oferecida contra os
pacientes é inepta, sob o argumento de que a conduta descrita
pela acusação se funda apenas em razão dos cargos à época
ocupados pelos agentes, apoiando-se a imputação tão somente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452112.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 29

HC 118891 / SP
na responsabilidade objetiva.
Aduzem que a mera condição de sócio ou de diretor da
instituição bancária é suficiente para imputar a alguém a prática
de ato criminoso, motivo pelo qual pretendem a anulação do
Processo-crime 2000.61.81.008198-3, em curso na Justiça Federal
de São Paulo, no Tribunal Regional Federal da 3ª Região.
(…)
Ao final, pleiteiam a concessão definitiva da ordem para
assentar a inépcia da denúncia, por meio da qual se imputa aos
pacientes a prática do crime de gestão fraudulenta pela mera
“condição de dirigentes” da instituição financeira, anulando-se
o Processo-crime 2000.61.81.008198-3 desde o oferecimento da
denúncia, inclusive.”

Em síntese, os impetrantes postulam o reconhecimento de
constrangimento ilegal decorrente da inépcia da denúncia, visto que,
segundo alegam, a peça acusatória não teria descrito de forma
individualizada a conduta criminosa, supostamente praticada pelos
acusados. Argumentam que a denúncia limita-se a apontar, a título de
conteúdo acusatório, que os pacientes figuravam como dirigentes do
Banco Interfinance S/A, de modo que a condenação, lastreada puramente
em tais circunstâncias, implica ilegítima responsabilização penal objetiva.
Nas palavras da defesa:
”A denúncia impede o exercício da defesa, pois todas as
ações nela descritas são imputadas apenas à instituição
financeira e não às pessoas dos acusados. Nenhuma pessoa
física é acusada de fazer ou deixar de fazer alguma coisa,
apenas de integrar o conjunto de “representantes legais” da
instituição.”

E ainda:
“Os pacientes foram condenados a penas corporais e
pecuniárias somente porque seus nomes constavam do estatuto

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452112.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 29

HC 118891 / SP
social de uma instituição financeira.
Inobstante a patente inépcia de inicial posta nestes termos,
a Colenda Corte a quo assentou que não há ilegalidade alguma
em denunciar os pacientes pela mera “condição de dirigentes”
(fls. 453, doc. Nº 1).
Com isso o v. acórdão fere gravemente o art. 41 do Código
de Processo Penal e despreza o exercício da defesa, razão pela
qual é imperiosa a concessão de habeas corpus para anular,
desde o oferecimento da denúncia, o processo movido contra os
pacientes.”

Indeferida a liminar pleiteada (e.doc. 13).
Prestadas as informações pela autoridade coatora (e.doc. 24), o
Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e.doc. 25).
É o relatório.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452112.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO

VOTO

O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (RELATOR): Inicialmente, insta
consignar que se trata de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário,
sendo que a inobservância ao regramento do sistema recursal, disposto
no Texto Constitucional, somente desafiaria a concessão da ordem de
ofício em caso de patente teratologia ou flagrante ilegalidade.
Acerca do tema, destaco:
“Habeas Corpus. Substitutivo do recurso constitucional.
inadequação da via eleita. latrocínio tentado. quadrilha armada.
prisão preventiva fundamentada. 1. Contra a denegação de
habeas corpus por tribunal Superior prevê a Constituição
Federal remédio jurídico expresso, o recurso ordinário. Diante
da dicção do art. 102, II, a, da Constituição da República, a
impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo
escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla ao
preceito constitucional. 2. Havendo condenação criminal,
ainda que submetida à apelação, encontram-se presentes os
pressupostos da preventiva, a saber, prova da materialidade e
indícios de autoria. Não se trata, apenas, de juízo de cognição
provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do
acusado, mas, sim, de julgamento condenatório, precedido por
amplo contraditório e no qual as provas foram objeto de
avaliação imparcial, vale dizer, de um juízo efetuado, com base
em cognição exaustiva, de que o condenado é culpado de um
crime. Ainda que a sentença esteja sujeita à reavaliação crítica
por meio de recursos, a situação difere da prisão preventiva
decretada antes do julgamento. 3. Se as circunstâncias concretas
da prática do crime indicam a periculosidade e o risco de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 29

HC 118891 / SP
reiteração delitiva está justificada decretação ou a manutenção
da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que
igualmente presentes boas provas da materialidade e da
autoria, como na hipótese. 4. habeas corpus extinto sem
resolução do mérito. Prejudicado o agravo regimental manejado
contra o indeferimento da liminar“ (HC 115877, Relator(a): Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 21/05/2013,
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 04-06-2013
PUBLIC 05-06-2013, grifei).

No mérito, em suma, os impetrantes apontam que a denúncia
apresentada não preenche seus requisitos de aptidão, visto que não
descreve, de forma pormenorizada e individual, as contribuições de cada
acusado para a consumação dos crimes objeto de imputação.
Anoto, de início, que a irresignação limita-se a rechaçar a
deflagração da ação penal por meio de denúncia inepta, notadamente em
razão da apontada ausência de descrição mínima de condutas
potencialmente criminosas.
Sendo assim, a efetiva contribuição típica de cada acusado no que
toca ao fenômeno criminoso, reconhecida em grau exauriente pelas
instâncias ordinárias, desborda da impetração e, por consequência, não se
submete a rediscussão pela via eleita. A partir disso, não há como se
alcançar, ao menos de forma direta, o mérito das manifestações
jurisdicionais que, repito, em cognição plena, julgaram perfectibilizada a
formação da culpa dos pacientes. Em outras palavras: a impetração não
se destina a rediscutir, de forma imediata, o provimento condenatório, de
modo que a insurgência é dirigida tão somente ao combate formal da
peça acusatória.
Ademais, como já relatado, os recursos excepcionais interpostos
contra o acórdão condenatório não foram admitidos, providência que não
deve ser subvertida, ainda que por via oblíqua, pela utilização
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 29

HC 118891 / SP
descomedida de habeas corpus.
Feito esse esclarecimento, passo a analisar a legalidade da
instauração da ação penal.
Com efeito, a ordem constitucional vigente impõe ao dominus litis
que a peça acusatória, nos termos do artigo 41 do CPP, indique, de forma
clara e precisa, os fatos penalmente relevantes, e suas respectivas
circunstâncias, que possam ser atribuídos ao acusado:
“A denúncia deve projetar todos os elementos –
essenciais e acidentais – da figura típica ao caso concreto” (Inq
3752, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma,
julgado em 26/08/2014).
“A denúncia deve conter a exposição do fato delituoso,
descrito em toda a sua essência e narrado com todas as suas
circunstâncias fundamentais. (...) Denúncia que deixa de
estabelecer a necessária vinculação da conduta individual de
cada agente aos eventos delituosos qualifica-se como denúncia
inepta” (HC 84.580/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJe nº 176,
publicado em 18.09.2009).

Tal exigência tem como supedâneo o balizamento da atuação
jurisdicional vindoura, adstrita ao juízo de correlação que gravita em
torno da manifestação acusatória. Sendo assim, não se cogita de
condenações que surpreendam os atores processuais.
Os requisitos da peça acusatória ainda visam a garantir o amplo
exercício da defesa. Isso porque, à obviedade, não há como o denunciado
se insurgir, com paridade de armas, contra o que não conhece. Nessa
perspectiva, chancelar a materialização da atividade acusatória por meio
do recebimento de denúncia absolutamente genérica, significa,
desavisadamente ou não, anuir com uma atmosfera processual
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 29

HC 118891 / SP
compatível com processos kafkianos que, inevitavelmente, escapam do
devido processo legal.
Não bastasse, a exigência de que a denúncia preencha certos
requisitos também tem como norte impedir que a peça exordial seja fruto
da vontade caprichosa ou arbitrária de seu subscritor. De tal modo,
incumbe ao agente ministerial demonstrar a mínima viabilidade da
deflagração da ação penal.
Logo se nota, portanto, a relevância dos requisitos da denúncia, os
quais devem ser lidos a partir da limitação do poder-dever de acusar e, de
acordo com a ambiência da vedação do arbítrio estatal em que estão
inseridos, sempre com a observância do devido processo legal. Esse é o
pano de fundo que justifica, legitimamente, a limitação do agir
ministerial.
Ao meu sentir, contudo, não há abuso de acusação na denúncia que,
ao tratar de crimes de autoria coletiva, deixa, por absoluta
impossibilidade, de esgotar as minúcias do suposto cometimento do
ilícito, porque, “em não raras oportunidades, as responsabilidades internas pelo
fato estarão diluídas ou parcializadas de tal modo que não permitirão a imputação
de responsabilidade penal individual.” (RE 548181, Rel. Min. Rosa Weber,
Primeira Turma, julgado em 06.08.2013). Na mesma toada, colaciono os
seguintes precedentes:
“A alegação de que nos delitos societários é necessário que
a denúncia individualize a participação de cada um dos
acusados, não encontra apoio na orientação da jurisprudência
desta Corte, que não considera condição ao oferecimento da
denúncia a descrição mais pormenorizada da conduta de cada
sócio ou gerente, mas apenas que se estabeleça o vínculo de
cada um ao ilícito” (HC 74791, Relator(a): Min. ILMAR
GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 04/03/1997).

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 29

HC 118891 / SP
“A condição de gestores da empresa, nos sucessivos
períodos da prática dos fatos delituosos, basta a fundar a
imputação inicial feita a cada um dos pacientes, não se
prestando o habeas corpus à verificação do efetivo exercício
da gestão, no período em que por ela responsável” (HC 85549,
Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma,
julgado em 13/09/2005).

Cumpre assinalar, por relevante, a diferenciação entre denúncia
genérica (fato incerto e imprecisamente descrito) e geral. Na última, temse a acusação da prática de fato específico atribuído a diversas pessoas,
ligadas por circunstâncias comuns, mas sem a indicação da
responsabilidade interna individual do fato. A título de esclarecimento,
trago a seguinte lição sobre denúncia geral (sem grifo no original):
"Ocorre, entretanto, que quando o órgão de acusação
imputa a todos, indistintamente, o mesmo fato delituoso,
independentemente das funções exercidas por eles na empresa
ou sociedade (e, assim, do poder de gerenciamento ou de
decisão sobre a matéria), a hipótese não será nunca de inépcia
da inicial, desde que seja certo e induvidoso o fato a eles
atribuídos. A questão relativa à efetiva comprovação de eles
terem agido da mesma maneira é, como logo se percebe,
matéria de prova, e não pressuposto de desenvolvimento
válido e regular do processo.
Com efeito, quando se diz que todos os sócios da
determinada sociedade, no exercício da sua gerência e
administração, com poderes de mando e decisão, em data
certa, teriam deixado de recolher, ‘no prazo legal, contribuição
ou outra importância destinada à previdência social que tenha
sido descontada de pagamento efetuado a segurados, a
terceiros (…) (atual art. 168-A, CP), está perfeitamente
delimitado o objeto da questão penal, bem como a respectiva
autoria. Não há, em tais situações, qualquer dificuldade para o
exercício da defesa ou para a correta capitulação do fato
imputado aos agentes.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 29

HC 118891 / SP
A hipótese não seria de acusação genérica, mas geral.
Acaso seja provado que um ou outro jamais teriam exercido
qualquer função de gerência ou administração na sociedade,
ou que cumpriam função sem qualquer poder decisório, a
solução será de absolvição, mas nunca de inépcia. É nesse
sentido a decisão da Suprema Corte, no julgamento do HC nº
85.579/MA, Rel. Min. Gilmar Mendes, 24.5.2005 (Informativo
STF nº 389, 1.6.2005).
Questão diversa poderá ocorrer quando a acusação,
depois de narrar a existência de vários fatos típicos, ou mesmo
várias condutas que contribuem ou estão abrangidas pelo
núcleo de um único tipo penal, imputá-las, genericamente, a
todos os integrantes da sociedade, sem que se possa saber,
efetivamente, quem teria agido de tal ou qual maneira. Nesse
caso, e porque na própria peça acusatória estaria declinada a
existência de várias condutas diferentes na realização do crime
(ou crimes), praticadas por vários agentes, sem especificação da
correspondência concreta entre uma (conduta) e outro (agente),
seria possível constatar a dificuldade tanto para o exercício
amplo da defesa quanto para a individualização das penas. A
hipótese seria de inépcia da inicial, por ausência de
especificação da medida da autoria ou participação, por
incerteza quanto à realização dos fatos.
O que deve ser observado, pois – e insistimos nisso – é o
preenchimento, pela peça acusatória, das exigências relativas
à tutela da efetividade do processo (correta classificação do
fato, pelo juiz) e da ampla defesa.
Somente sob tal perspectiva explica-se a orientação
jurisprudencial no sentido de que, tratando-se de crimes de
autoria coletiva, é admitida uma imputação geral aos
acusados, reservando-se à fase instrutória a delimitação
precisa de cada uma delas. (HC nº 22.265/BA – STF – DJ, I,
17.2.2003)”
(OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal.
Lumen Juris. 10 ed., 2008. p. 153-154).

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 29

HC 118891 / SP
Ainda pela aceitação de que a denúncia contenha certo grau de
generalidade na hipótese de crimes de autoria coletiva, colaciono os
seguintes precedentes:
“1. Habeas Corpus. Crimes contra a ordem tributária (Lei
no 8.137, de 1990). Crime societário. 2. Alegada inépcia da
denúncia, por ausência de indicação da conduta
individualizada dos acusados. 3. Tratando-se de crimes
societários, não é inepta a denúncia em razão da mera
ausência de indicação individualizada da conduta de cada
indiciado. 4. Configura condição de admissibilidade da
denúncia em crimes societários a indicação de que os
acusados sejam de algum modo responsáveis pela condução
da sociedade comercial sob a qual foram supostamente
praticados os delitos. Precedentes (HC no 80.812-PA, DJ de
05.03.2004; RHC no 65.369-SP, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de
27.10.1987; HC no 73.903-CE, Rel. Min. Francisco Rezek, DJ de
25.04.1997; HC no 74.791-RJ, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de
09.05.1997; e RHC no 59.857-SP, Rel. Min. Firmino Paz, DJ de
10.12.1982). 5. No caso concreto, a denúncia é apta porque
comprovou que todos os denunciados eram responsáveis pela
representação legal da sociedade comercial envolvida. 6.
Habeas corpus indeferido.”
(HC 86294, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda
Turma, julgado em 27/09/2005)
“HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DE AÇÃO
PENAL. ALEGADA INÉPCIA DA DENÚNCIA. ORDEM
INDEFERIDA. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal é firme em considerar excepcional o trancamento da
ação penal pela via processualmente acanhada do habeas
corpus (HC 86.786, da relatoria do ministro Carlos Ayres Britto;
HC 84.841, da relatoria do ministro Marco Aurélio). 2. Quando
se trata de apreciar alegação de inépcia de denúncia ou de sua
esqualidez por qualquer outra razão, dois são os parâmetros
objetivos, seguros, que orientam tal exame: os artigos 41 e 395

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 29

HC 118891 / SP
do Código de Processo Penal. 3. Em se tratando de crime
societário ou de gabinete, o Supremo Tribunal Federal não
aceita uma denúncia de todo genérica, mas admite uma
denúncia mais ou menos genérica. É que, nos delitos dessa
natureza, fica muito difícil individualizar condutas que são
organizadas e quase sempre executadas a portas fechadas. 4. A
peça de acusação está embasada em elementos de convicção
que sinalizam a prática delitiva. Além do que permite ao
acusado o exercício do direito de defesa. 5. Ordem indeferida.”
(HC 92246, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira
Turma, julgado em 11/11/2008)

Compulsando o caso concreto, verifico que a denúncia,
considerando o contexto dos crimes de autoria coletiva, descreve
minimamente o fato tido como criminoso, cuja responsabilização é
atribuída aos acusados. Inicialmente, a denúncia descreve a ambiência
inicial do fenômeno típico, inclusive com a contextualização do que
intitulou de “o escândalo dos precatórios”.
“I - INTRODUÇÃO - O FUNCIONAMENTO DO
"ESQUEMA DOS PRECATÓRIOS"
A presente denúncia refere-se aos fatos amplamente
divulgados pela imprensa que ficaram conhecidos como "O
ESCÂNDALO DOS PRECATÓRIOS", especificamente no que
diz respeito à realização de operações financeiras irregulares
nas negociações de letras financeiras estaduais e municipais,
vinculadas ao pagamento de precatórios no mencionado
período, por meio de participações em cadeias de operações
day trade ("cadeias da felicidade", conhecidas também no
mercado como "operações esquenta-esfria"), nas quais foram
apurados lucros muito acima dos praticados em mercado,
envolvendo a participação dos representantes legais da
instituição financeira BANCO INTERFINANCE S/A.
(…)
Conforme as informações consignadas no Relatório Final
elaborado da CPI dos Títulos Públicos (publicado no Diário do

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 29

HC 118891 / SP
Senado Federal, sup. ao nº 150, de 27/08/1997), tem-se que:
(…)
a) A Constituição permitiu que os precatórios
pendentes de pagamento até 5/10/88, bem como seus juros
e correção monetária, fossem parcelados em oito
pagamentos anuais, a partir de 1/7/89 (art. 33, Ato das
Disposições Constituições Transitórias - ADCT);
b) Para ter direito a tal parcelamento, o Poder
Executivo da União, dos Estados ou dos Municípios
precisaria editar medida neste sentido, no prazo de até
cento e oitenta dias após a promulgação da Constituição
(Art. 33, ADCT). Tal prazo esgotou-se em 3/4/89;
c) Os precatórios que foram parcelados podem ter
seus pagamentos financiados pela emissão de títulos
públicos. (art. 33, parágrafo único, ADCT);
d) Não podem ser financiados pela emissão de
títulos públicos:
- os precatórios que se tornaram pendentes de
pagamento após 5/10/88 (art. 5 EC 3/93);
- os precatórios pendentes de pagamento até 5/10/88
que não foram parcelados, ou seja, aqueles cujo Poder
Executivo devedor não editou medida parcelando o
pagamento;
- os precatórios pendentes de pagamento até 5/10/88
que não tenham sido parcelados, de fato, ainda que o
Poder Executivo devedor tenha editado medida
determinando o parcelamento do pagamento (mas não
tenha posto em prática o parcelamento);
- os precatórios de natureza alimentar".
A fase inicial da trama consistia na elaboração de cálculos
que superestimavam o volume de precatórios pendentes de
pagamento e, por conseqüência, estabeleciam o montante da
emissão a ser pleiteada.Neste contexto, inspeções realizadas por
equipes de fiscalização do Banco Central identificaram que
algumas instituições financeiras estavam obtendo lucros
extraordinários em negociações de títulos públicos, mediante

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 29

HC 118891 / SP
operações day trade - operação de compra de determinado lote
de títulos e sua venda simultânea, integral ou parcial, num
mesmo dia. Essa operação foi denominada, por membros da
CPI dos títulos públicos, de cadeia da felicidade.
A fase inicial da trama consistia na elaboração de cálculos
que superestimavam o volume de precatórios pendentes de
pagamento e, por conseqüência, estabeleciam o montante da
emissão a ser pleiteada.
(…)
Autorizadas as emissões, os títulos foram postos em oferta
pública, como dispõe a Res. CMN nº 565, de 20.09.79 e a
respectiva autorização do Senado.
Os deságios concedidos pelos Estados quando da
colocação dos títulos no mercado, atingindo até 9,79% a.a., após
as negociações day trade, chegavam, no fim do dia, aos
tomadores finais com descontos ainda menores, a maioria
abaixo de 2,0% a.a.. No curso das cadeias de compra e venda, a
diferença entre o deságio concedido pelos Estados e o que foi
recebido pelos compradores finais foi distribuída entre as
instituições financeiras participantes. Como os títulos deveriam
ser colocados por intermédio de leilão público, nos termos da
Resolução CMN nº 565, de 20.09.79, os Estados publicaram os
editais relativos ao lançamento das letras, onde foi concedido o
exíguo prazo de 24 horas para a apresentação das ofertas. Ao
mesmo tempo, foi estipulado um preço mínimo equivalente ao
valor nominal - ou seja, sem qualquer deságio.
Vencido o prazo de 24 horas, os Estados/Municípios
publicaram editais informando que haviam alcançado proposta
ao valor nominal do papel. Por essa divulgação de resultado,
induzia-se ao entendimento de que os leilões efetivamente
ocorreram e que os papéis foram colocados ao preço nominal,
sem deságio.
Uma vez concluída essa parte da operação, os Fundos de
Liquidez dos Estados/Municípios envolvidos, de posse dos
papéis emitidos, iniciavam o processo de colocação dos títulos
no mercado, mediante a concessão de elevados deságios.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 19 de 29

HC 118891 / SP
Propiciaram assim a apuração de lucros extraordinários a várias
instituições.
Nessa fase, atuaram as instituições financeiras envolvidas
no esquema, coordenando e apresentando as propostas de
compra por parte de terceiros ou por parte delas mesmas. As
vendas dos papéis ocorreram na data da publicação dos editais
que informavam o resultado dos pretensos leilões públicos. No
mesmo dia da colocação inicial, foram realizadas cadeias de
negociações day trade envolvendo um determinado grupo de
instituições, onde a maior parte dos deságios concedidos pelos
Estados foi apropriada por alguns dos participantes. Outra
parte dos deságios iniciais, em parcela menor, foi distribuída
por meio de operações realizadas em datas posteriores às das
colocações primárias.
Conforme consta de fls. 162 da Representação Criminal
nº08100.000067/99-13, "as instituições envolvidas participantes
dessas cadeias não possuíam capacidade econômico-financeira
suficiente para adquirir o volume de títulos transacionados, o
que demonstra a existência de esquema de negociação montado
exclusivamente para a distribuição de lucros. No encerramento
das cadeias "day trade", para que a venda realmente pudesse se
concretizar, sempre havia a presença de uma instituição de
grande porte ou fundos de investimento e de previdência
privada, atuando como comprador final".
As empresas que mais se beneficiaram com os lucros
apurados nas cadeias de operações day trade e nas negociações
posteriores, com lastro em títulos emitidos pelos Estados de
Alagoas, Pernambuco e Santa Catarina e municípios de Osasco
e Guarulhos vinculados ao pagamento de precatórios estão
relacionadas a seguir. Entretanto, a maior parte desses
resultados não foi incorporada ao patrimônio das empresas; os
recursos foram repassados a diversas pessoas físicas e jurídicas,
para dificultar a identificação do real beneficiário.
Segue relação das empresas beneficiadas com as operações
day trade, bem como a quantidade de participações nas cadeias
de negociações de títulos públicos vinculados a precatórios.

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 20 de 29

HC 118891 / SP
(...)”

Em seguida, a peça acusatória descreve a participação da instituição
financeira supostamente dirigida pelos pacientes (sem grifo):
“II - DA PARTICIPAÇÃO DO BANCO INTERFINANCE
S/A NAS NEGOCIAÇÕES DE LETRAS FINANCEIRAS
DESTINADAS AO PAGAMENTO DE PRECATÓRIOS
No período compreendido entre o 2º semestre de 1995 e o
1º semestre de 1996, fiscalização realizada pelo BACEN
detectou, na análise das negociações realizadas por algumas
instituições financeiras com títulos destinados ao pagamento de
precatórios do Estado de Alagoas, existência de estreito
relacionamento entre as empresas, que chegaram a lucrar R$
13.134.651, 91 (treze milhões, cento e trinta e quatro mil,
seiscentos e cinqüenta e um reais e noventa e um centavos),
com as operações do tipo day trade conforme quadro
demonstrativo a fls. 171.
Com relação ao BANCO INTERFINANCE S/A, apurouse que a instituição, por meio de seus representantes legais,
atuava, precipuamente, no início das cadeias de negociação
"day trade", obtendo, desta forma seus resultados mais
expressivos. Do total de lucros no valor de R$ 1.515.000,00 (um
milhão, quinhentos e quinze mil reais), a instituição obteve R$
1.464.000,00 (um milhão, quatrocentos e sessenta e quatro mil
reais) nos dias em que atuou no mercado primário, comprando
as Letras diretamente do Fundo de Liquidez e mais R$
50.816,04 (cinqüenta mil, oitocentos e dezesseis reais e quatro
centavos) em mais nove participações, negociando com diversas
instituições financeiras envolvidas no "escândalo dos
precatórios", sendo que em duas operações realizadas em
02.05.96 e 23.09.96, não obteve lucro Extra Selic, conforme
demonstrativo constante de fls. 173.
Os lucros foram obtidos pelo BANCO INTERFINANCE
S/A no esquema através das seguintes operações com a série
A002 das LFT do Estado de Alagoas:

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 21 de 29

HC 118891 / SP
Constata-se que os acusados, responsáveis legais pelo
BANCO INTERFINANCE S/A, realizaram operações cujos
valores a instituição não poderia suportar pela falta de
condição financeira. Apenas para exemplificar, o valor da
operação realizada no dia 21.12.95 foi de R$ 29.681.741, 97,
enquanto que o patrimônio líquido da instituição, em 31.12.95
era de R$ 9.108.017,50. Prova disso é que efetuava a sua venda
imediata a terceiros, que, na maioria das vezes, também não
possuíam tais condições, sucedendo-se diversas operações de
compra e venda simultâneas, até que, ao final do dia, os papéis
chegassem ao efetivo comprador, que fornecia sustentação
financeira para a concretização da série de transações, fato de
conhecimento dos intermediários da cadeia.
Os delitos perpetrados pelos acusados por meio do
BANCO INTERFINANCE S/A podem ser assim descritos:
A) NEGOCIAÇÃO IRREGULAR DOS TÍTULOS
Os acusados, na qualidade de responsáveis legais pelo
BANCO
INTERFINANCE
S/A.,
realizaram
diversas
negociações de títulos públicos emitidos para o pagamento de
precatórios de forma irregular, porquanto estavam eivados de
fraude em sua origem, uma vez que a emissão especial foi
autorizada com base em precatórios irrisórios ou totalmente
inexistentes, obtendo, com a negociação dos mesmos, lucros
indevidos da ordem de R$ 1.515.000,00 (um milhão,
quinhentos e quinze mil reais).
B) INFRAÇÕES GRAVES NA CONDUÇÃO DOS
NEGÓCIOS DA SOCIEDADE
Além dos fatos descritos no item anterior, os acusados, a
frente do BANCO INTERFINANCE S/A, assumiram outros
riscos incompatíveis com a situação econômico- financeira da
instituição, praticando, conscientemente, atos ilícitos com o
emprego de fraudes, obtendo vantagens indevidas com a
aquisição dos títulos, incorporando-os a seu patrimônio. Na
condução dos negócios da sociedade, os acusados contrataram
operações de alto risco com pessoas jurídicas não financeiras
cuja situação econômica era incompatível com o risco

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 22 de 29

HC 118891 / SP
assumido.
Verificaram-se, portanto, as seguintes irregularidades
perpetradas pelos acusados, responsáveis legais pelo BANCO
INTERFINANCE S/A: a) realização de negociações com títulos
irregularmente registrados, pois a obtenção da autorização
para sua emissão foi fraudulenta por terem sido forjadas as
condições que a possibilitaram; b) gestão fraudulenta,
decorrente de graves infrações na condução dos interesses da
instituição.
IV - DA RESPONSABILIDADE PENAL DOS ACUSADOS
De acordo com os estatutos sociais vigentes à época dos
fatos, os denunciados RAFAEL JOSÉ HASSON, JOSÉ
HENRIQUE DE GOUVEA GUERRA, MARCO PLO
MARQUES CORDEIRO, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA
CAMPOS, EDERVAL RUCCO, integraram a diretoria e
administração da instituição durante todo o período das
condutas delituosas, sendo que os denunciados CAIO
EDUARDO TRIPOLI e RICARDO HUMBERTO ROCHA DA
SILVA respondem apenas pelas condutas delituosas
praticadas após 11/04/06, data em que passaram a ocupar os
cargos de diretor comercial e diretor financeiro,
respectivamente.
V- DA CAPITULAÇÃO
Pelo exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
denuncia os acusados RAFAEL JOSÉ HASSON, JOSÉ
HENRIQUE DE GOUVEA GUERRA, MARCO POLO
MARQUES CORDEIRO, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA
CAMPOS, EDERVAL RUCCO, CAIO EDUARDO TRIPOLI e
RICARDO HUMBERTO ROCHA DA SILVA, por gerirem
fraudulentamente a instituição BANCO INTERFINANCE S/A,
como incursos nas penas dos artigos 4º, caput, da Lei 7.492; 7º,
inciso II, do mesmo estatuto legal, por negociarem títulos
obtidos fraudulentamente, e, consequentemente irregularmente
registrados; (...) com a ressalva de que os denunciados CAIO
EDUARDO TRIPOLI e RICARDO HUMBERTO ROCHA DA
SILVA deverão responder apenas pelas condutas delituosas

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 23 de 29

HC 118891 / SP
perpetradas após 11/04/96 (...).”

Como se vê, a denúncia narra que os pacientes, na condição de
dirigentes do Banco Interfinance S/A, praticaram, “conscientemente, atos
ilícitos com o emprego de fraudes, obtendo vantagens indevidas com a aquisição
dos títulos, incorporando-os a seu patrimônio. Na condução dos negócios da
sociedade, os acusados contrataram operações de alto risco com pessoas jurídicas
não financeiras cuja situação econômica era incompatível com o risco assumido.”
Ainda detalha que os pacientes, “na qualidade de responsáveis legais pelo
BANCO INTERFINANCE S/A., realizaram diversas negociações de títulos
públicos emitidos para o pagamento de precatórios de forma irregular, porquanto
estavam eivados de fraude em sua origem, uma vez que a emissão especial foi
autorizada com base em precatórios irrisórios ou totalmente inexistentes,
obtendo, com a negociação dos mesmos, lucros indevidos da ordem de R$
1.515.000,00 (um milhão, quinhentos e quinze mil reais)”.
Ao contrário do sustentando pelos impetrantes, compreendo que a
mera alusão aos pacientes como representantes legais da instituição,
quando, na verdade, atuavam na condição de representantes contratuais,
constitui formalidade irrelevante, visto que, além de não constituir
elemento essencial da imputação, não prejudica a intelecção de seu
conteúdo.
Portanto, não se trata de denúncia que visa à responsabilização
penal objetiva, como quer fazer crer a defesa, visto que o Ministério
Público imputou aos pacientes a prática consciente e efetiva de condutas
que entendeu criminosas.
Ademais, a acusação infere, de forma plausível, que o poder de
gestão, concentrado pelos pacientes, configuraria indício mínimo da
autoria das práticas delitivas realizadas, em tese, por meio da pessoa
jurídica. O efetivo exercício de função de comando pelos administradores
e a possibilidade de domínio da situação fática, contudo, são
circunstâncias cuja solução jurídica reclama instrução processual que, por
15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. EDSON FACHIN

Inteiro Teor do Acórdão - Página 24 de 29

HC 118891 / SP
óbvio, empreende-se após o juízo de admissibilidade da peça incoativa.
Diante disso, não se verifica inépcia da denúncia, pois não se pode
depreender, a partir de sua atenta leitura, o desejo de responsabilização
objetiva ou sem conduta específica, razão pela qual considero apta a
denúncia vergastada. Sendo assim, a confirmação da tese acusatória
constitui tema de mérito, alheio à impetração, já solucionado pelas
instâncias ordinárias, soberanas quanto ao juízo fático.
Pelo exposto, voto pelo não conhecimento do habeas corpus e pela
não concessão da ordem de ofício.

16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9452113.

Supremo Tribunal Federal
Observação

Inteiro Teor do Acórdão - Página 25 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Vossa Excelência me
permite?
O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (RELATOR) - Sim.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – O Supremo sempre
distinguiu a situação concreta em que desde o início se impugna a
denúncia daquela em que, já na fase recursal, alega-se vício dessa mesma
peça. Sedimentou jurisprudência no sentido de que, no primeiro caso,
não há a preclusão, em que pese a existência de título condenatório.
O SENHOR MINISTRO EDSON FACHIN (RELATOR) - Ministro
Marco Aurélio, parece-me exatamente ser a hipótese, por isso passo ao
exame dos argumentos e das circunstâncias atinentes à denúncia.
A segunda observação que faria, e a ela voltarei ao final, é que, da
Tribuna e também do memorial, foi aduzido um argumento que não está
na impetração, que é o julgamento pela esfera administrativa. Para não
deixar in albis esse argumento, não tratei dele no voto, porque não está
na impetração, mas a ele voltarei mais adiante. Cinjo-me, agora, examinar
este argumento da alegada inaptidão da denúncia.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9426601.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROBERTO BARROSO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 26 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO

VOTO
O SENHOR MINISTRO LUÍS ROBERTO BARROSO - Presidente,
também eu, cumprimentando o Relator, entendo que a hipótese é de
habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, na linha da nossa
jurisprudência prevalecente, também eu tampouco estou conhecendo. E,
à vista da minuciosa exposição do eminente Ministro Luiz Edson Fachin,
concluo que não há inépcia na denúncia e, consequentemente, a hipótese
não é de trancamento, estou acompanhando Sua Excelência.
***************

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9390981.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 27 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente, no caso, a
liberdade de ir e vir não foi, por enquanto, alcançada. O que se tem é a
condenação e articula-se com o defeito da própria peça primeira da ação
penal. O habeas surge, realmente, como substitutivo do recurso ordinário
constitucional.
No mais, cumprimento o profundo voto formalizado pelo ministro
Fachin e digo que, no crime societário, não no episódio ligado a
organização criminosa, fica muito difícil, na denúncia, de início,
individualizar-se a prática de cada qual dos acusados. Apenas sobeja uma
condenação: pela gestão fraudulenta. Caiu a condenação pela falsificação
criminosa.
Houve, na denúncia, a notícia sobre a qualificação dos envolvidos.
Seriam eles diretores gestores da entidade financeira. A definição da
culpabilidade ficou para a fase de instrução do processo-crime. Quanto às
responsabilidades administrativa, cível, jurisdicional e penal, tem-se a
elucidação no Código Civil, no artigo 935. Ressaltou o ministro Fachin,
citando o ministro Luís Roberto Barroso, que apenas há vinculação
quando, na área penal, define-se a existência ou não do fato e também da
autoria. Então, sim, o que decidido no campo penal repercute no
administrativo e no cível; a recíproca não é verdadeira.
Por isso, acompanho Sua Excelência. Não é caso para implementarse a ordem de ofício e entendo inadequada, na primeira parte, a
impetração.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9409289.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 28 de 29

01/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 118.891 SÃO PAULO
VOTO
A SENHORA MINISTRA ROSA WEBER (PRESIDENTE) - Eu, da
mesma forma.
Também haurindo meu voto nos substanciosos fundamentos do
eminente Relator, não visualizo aqui, com todo o respeito, em qualquer
dos pacientes, a figura do Joseph K do Processo do Kafka. Sabiam eles
sim, a denúncia possibilitou sim a apresentação da defesa e sabiam eles
do que estavam sendo acusados. Por óbvio, não podemos examinar os
crimes societários com o mesmo olhar que dirigimos aos crimes
perfeitamente subjetivos e atribuíveis aos agentes, na execução, de uma
forma concreta, que permita essa individualização.
Acompanho o eminente Relator.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9586643.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 01/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 29 de 29

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 118.891
PROCED. : SÃO PAULO
RELATOR : MIN. EDSON FACHIN
PACTE.(S) : RAFAEL JOSÉ HASSON
PACTE.(S) : MARCO PÓLO MARQUES CORDEIRO
PACTE.(S) : EDERVAL RUCCO
IMPTE.(S) : ARNALDO MALHEIROS FILHO E OUTRO(A/S)
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão: A Turma não conheceu da impetração, nos termos do
voto do Relator. Unânime. Falaram: o Dr. José Eduardo Rangel de
Alckmin, pelos Pacientes, e a Dra. Cláudia Sampaio Marques,
Subprocuradora-Geral
da
República,
pelo
Ministério
Público
Federal. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Luiz Fux.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. 1ª Turma, 1º.9.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Roberto Barroso e Edson
Fachin. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Luiz Fux.
Subprocuradora-Geral
Marques.

da

República,

Dra.

Cláudia

Sampaio

Carmen Lilian Oliveira de Souza
Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9372615

