Supremo Tribunal Federal

PRISÃO PREVENTIVA PARA EXTRADIÇÃO 760 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
REQTE.(S)
EXTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: GOVERNO DA VENEZUELA
: GEORGE OWEN KEW PRINCE
: ANTENOR PEREIRA MADRUGA
OUTRO(A/S)

FILHO

E

Por meio da petição das fls. 31-46, o extraditando
requer a revogação de sua prisão preventiva, decretada às fls. 18-21.
Para tanto, alega que o Supremo Tribunal Federal, em
circunstâncias excepcionais, autoriza a concessão de liberdade provisória
ou medidas alternativas à prisão para extradição. Sustenta que a
excepcionalidade se faz presente no presente caso porque: (i) o
extraditando não está condenado no país de origem, nem foragido,
encontrando-se no território brasileiro com visto permanente de trabalho,
onde é diretor de empresa multinacional, com endereço certo, dois filhos
de seis e sete anos, regularmente matriculados em escola brasileira; (ii) há
evidência de iminente e grave risco de violação de direitos humanos, ao
devido processo legal e à independência da autoridade judiciária na
ordem de prisão que pesa contra o extraditando em seu país de origem;
(iii) situação similar foi decidida pela Corte Suprema da Costa Rica, onde
a extradição foi negada; (iv) a ordem de prisão que pesa contra o
extraditando foi proferida por Juíza temporária que, segundo notícia da
imprensa venezuelana, chegou a ser afastada por ter concedido liberdade
a co-investigados; (v) as investigações que levaram à ordem de prisão do
extraditando foram conduzidas pelo SEBIN – Servicio Bolivariano de
Inteligencia Nacional, conhecida “polícia política” do Governo
Venezuelano.
É o relatório.
Decido.
A prisão preventiva é condição de procedibilidade do
processo de extradição passiva. Os requisitos do art. 312, do Código de
Processo Penal não são elementos aferíveis para sua decretação ou
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596702.

Supremo Tribunal Federal
PPE 760 / DF
manutenção.
Apenas em hipóteses excepcionais o Supremo Tribunal
Federal tem admitido a substituição do regime prisional fechado, típico
da prisão preventiva, por outro menos grave, ou permite a concessão de
liberdade provisória, atenuando o rigor da regra do art. 84, parágrafo
único, da Lei nº 6.815/80, a qual dispõe:
Art. 84. Efetivada a prisão do extraditando (artigo
81), o pedido será encaminhado ao Supremo Tribunal
Federal.
(...)
Parágrafo único. A prisão perdurará até o
julgamento final do Supremo Tribunal Federal, não sendo
admitidas a liberdade vigiada, a prisão domiciliar, nem a
prisão albergue.

Nesse sentido, com grifos que não correspondem ao
original, exemplificativamente:
A PRISÃO
CAUTELAR É
PRESSUPOSTO
INDISPENSÁVEL AO REGULAR PROCESSAMENTO
DO PEDIDO DE EXTRADIÇÃO PASSIVA.
A prisão do súdito estrangeiro constitui
pressuposto indispensável ao regular processamento da
ação de extradição passiva, sendo-lhe inaplicáveis, para
efeito de sua válida decretação, os pressupostos e os
fundamentos referidos no art. 312 do Código de Processo
Penal.
A privação cautelar da liberdade individual do
extraditando deve perdurar até o julgamento final, pelo
Supremo Tribunal Federal, do pedido de extradição,
vedada, em regra, a adoção de meios alternativos que a
substituam, como a prisão domiciliar, a prisão-albergue
ou a liberdade vigiada (Lei nº 6.815/80, art. 84, parágrafo
único). Precedentes. Inocorrência, na espécie, de situação

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596702.

Supremo Tribunal Federal
PPE 760 / DF
excepcional apta a justificar a revogação da prisão
cautelar do extraditando. (Extradição 1.121-AgR, Tribunal
Pleno, Rel. Min. Celso de Mello).

No caso, o extraditando alega ser excepcional sua
situação, sustentando basicamente haver indícios de violação grave aos
direitos humanos, pois a magistrada que proferiu a decisão no Estado
requerente é temporária, sofreu represália por decisão favorável a
investigados na mesma situação do extraditando, além de o caso sob
investigação ter sido conduzido por uma força policial alcunhada de
“polícia política” do Governo Venezuelano.
Em síntese, o extraditando sustenta que não há
garantias de que, uma vez entregue à República Bolivariana da
Venezuela, será submetido ao um julgamento justo, com respeito às
regras do devido processo legal.
A argumentação é relevante na medida em que esta
Suprema Corte reafirma a prevalência do respeito aos direitos humanos
quando em causa processos de extradição. Nem poderia ser diferente,
pois a Constituição da República, em seu art. 4º, inciso II, proclama a
“prevalência dos direitos humanos”, como um dos princípios reitores das
relações internacionais da República Federativa do Brasil.
A necessidade e importância da cooperação penal
internacional cede, e deve sempre ceder, à necessária proteção dos
direitos mais básicos da pessoa humana, dentre os quais se insere
inapelavelmente o direito a ser julgado, no Estado requerente, por juiz
isento, imparcial e sob a égide do devido processo legal.
Nesse sentido, cito trecho da seguinte ementa:
8. Tema do juiz natural assume relevo inegável no
contexto da extradição, uma vez que o pleito somente poderá
ser deferido se o estado requerente dispuser de condições
para assegurar julgamento com base nos princípios
básicos do estado de direito, garantindo que o
extraditando não será submetido a qualquer jurisdição

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596702.

Supremo Tribunal Federal
PPE 760 / DF
excepcional. 9. Precedentes (Ext. No 232/Cuba-segunda,
relator min. Victor Nunes Leal, DJ 14.12.1962; Ext. 347/Itália,
Rel. Min. Djaci Falcão, DJ 9.6.1978; Ext. 524/Paraguai, rel.
Min. Celso de Mello, DJ 8.3.1991; Ext. 633/República Popular
da China, rel. Min. Celso de Mello, DJ 6.4.2001; Ext. 811/Peru,
rel. Min. Celso de Mello, DJ 28.2.2003; Ext. 897/República
Tcheca, rel. Min. Celso de Mello, DJ 23.09.2004; Ext.
953/Alemanha, rel. Min. Celso de Mello, DJ 11.11.2005; Ext.
977/Portugal, rel. Min. Celso de Mello, DJ 18.11.2005; Ext.
1008/Colômbia, rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 11.05.2006; Ext.
1067/Alemanha, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 01.06.2007).
(Ext. 986, Rel. Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, j.
15/08/2007).

Nada obstante a relevância da alegação, entendo-a
prematura diante da natureza cautelar da decisão que decreta a prisão
preventiva para fins extradicionais.
A presunção de que a decisão de detenção proferida
pelo Poder Judiciário do Estado requerente está hígida quanto ao respeito
aos direitos humanos, neste momento, milita em desfavor do
extraditando, mormente porque os principais fatos narrados na petição
de reconsideração estão fundados em notícias jornalísticas e carecem de
maior consistência probatória.
Ainda, o tema ora trazido à baila é matéria afeita ao
mérito do pedido extradição, a qual sequer foi formalmente requerida.
Sendo assim, indefiro o pedido de revogação da prisão
preventiva.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.

Ministro Edson Fachin
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596702.

