RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 901.165 AMAPÁ
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: MOISÉS REÁTEGUI DE SOUZA
: INOCÊNCIO MÁRTIRES COÊLHO JÚNIOR E
OUTRO(A/S)
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO AMAPÁ
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
AMAPÁ
: JORGE EVALDO EDINHO DUARTE PINHEIRO
: LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS PINHEIRO E
OUTRO(A/S)

DECISÃO:
Trata-se de agravo interposto contra a decisão que inadmitiu recurso
extraordinário aviado em face de decisão, proferida pelo Pleno do
Tribunal de Justiça do Estado do Amapá, que recebeu denúncia oferecida
contra o recorrente.
No recurso extraordinário, interposto com base no art. 102, III, “a”,
do permissivo constitucional, aponta-se ofensa ao artigo 5º, II, LIV, LV,
LVI; ao artigo 129, III e VIII e ao artigo 144, IV, parágrafo 4º, todos da
Constituição Federal.
Alega-se, em suma, que: a) o Ministério Público não detém
atribuição para promover investigações criminais por suas próprias
forças, circunstância a nulificar o procedimento investigatório que lastreia
a imputação; b) ainda que se reconheça tal competência, nas hipóteses de
foro por prerrogativa de função, a investigação deve ser deflagrada com a
supervisão do órgão jurisdicional competente (no caso, o Tribunal de
Justiça, diante da condição de Deputado Estadual do acusado, ora
recorrente); c) o Ministério Público teria colhido, diretamente e sem
autorização do respectivo Tribunal de Justiça, provas produzidas após a
diplomação do parlamentar, em apontado arrepio à competência daquele
órgão jurisdicional; d) subtraídas as provas produzidas de forma ilícita

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593310.

ARE 901165 / AP
pelo Ministério Público, não remanesce justa causa à ação penal, de modo
que se pleiteia a rejeição da peça acusatória; e) o processamento do
recorrente submete-se ao rito da Lei 8.038/90, de modo que são
inaplicáveis as hipóteses de cabimento de recurso disciplinados no artigo
581 do CPP.
A Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
inadmitiu o recurso, forte na irrecorribilidade da decisão de recebimento
da denúncia. Sem prejuízo, consignou-se que o Supremo Tribunal
Federal, na sistemática da repercussão geral, reconheceu a legitimidade
investigatória do Ministério Público, sendo despicienda a instauração de
inquérito policial.
É o relatório. Decido.
De início, noto que a Lei 8.038/90 não inovou no ordenamento
jurídico quanto às hipóteses de cabimento de recurso extraordinário, visto
que, a teor do artigo 26 do aludido diploma legal, a mencionada
irresignação é admitida “nos casos previstos na Constituição Federal”.
A Constituição (art. 102, III), por sua vez, reserva o recurso
extraordinário ao combate de atos jurisdicionais que decidam a causa, em
única ou última instância, conteúdo decisório que não se confunde com o
mero juízo de admissibilidade da peça acusatória. Ademais, o Código de
Processo Penal, aplicável subsidiariamente, prevê que apenas a decisão
que rejeita a denúncia desafia impugnação recursal (art. 581, I).
Nessa esteira, a inteligência do texto constitucional e das normas
legais gerais e específicas não permite o reconhecimento do cabimento do
remédio manejado.
Registre-se que os recursos submetem-se ao Princípio da
Taxatividade, daí a impossibilidade de conhecimento de insurgência cuja

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593310.

ARE 901165 / AP
possibilidade jurídica não se consagra em lei. Na mesma toada:
“As decisões interlocutórias simples, na tendência do
moderno direito processual, deveriam ser irrecorríveis. E, no
processo penal, em regra o são, com as exceções do art. 581
(recurso em sentido estrito) ou das expressamente previstas em
leis especiais” (GRINOVER, Ada Pellegrini e outros. Recursos
no processo penal: teoria geral dos recursos, recursos em
espécie, ações de impugnação, reclamação aos tribunais. 5ª ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais. 2008. p. 75).

Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao
recurso extraordinário, nos termos dos arts. 544, § 4º, II, “b”, CPC, e 21,
§1º, RISTF.
Publique-se.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9593310.

