Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 17

29/09/2015

SEGUNDA TURMA

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.517 S ANTA
CATARINA
RELATOR
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF
: CLÓVIS KONFLANZ E OUTRO(A/S)
: WALDEMAR FERNANDES DE ANHAYA
: MICHAEL HARTMANN

E M E N T A: CADERNETAS DE POUPANÇA – PAGAMENTO
DA DIFERENÇA DOS EXPURGOS INFLACIONÁRIOS DE JUNHO/87 E
DE JANEIRO/89 – AÇÃO CIVIL PÚBLICA AJUIZADA POR
ENTIDADE ASSOCIATIVA (PROJUST) – SENTENÇA COLETIVA
GENÉRICA, QUE A JULGOU PROCEDENTE, ESTENDENDO A SUA
EFICÁCIA “A TODOS OS POUPADORES DO ESTADO DE SANTA
CATARINA”, MESMO ÀQUELES QUE NÃO SÃO ASSOCIADOS DE
REFERIDA ENTIDADE – CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE
SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO – COISA JULGADA EM
SENTIDO MATERIAL – INDISCUTIBILIDADE, IMUTABILIDADE E
COERCIBILIDADE: ATRIBUTOS ESPECIAIS QUE QUALIFICAM OS
EFEITOS
RESULTANTES
DO
COMANDO
SENTENCIAL
–
SUPERVENIÊNCIA, NO ENTANTO, DE JULGAMENTO EMANADO
DO PLENÁRIO VIRTUAL DESTA SUPREMA CORTE (ARE 901.963-RG/SC, REL. MIN. TEORI ZAVASCKI), QUE ENTENDEU DESTITUÍDO
DE REPERCUSSÃO GERAL LITÍGIO IDÊNTICO AO VERSADO NA
PRESENTE
CAUSA,
POR
TRATAR-SE
DE
MATÉRIA
INFRACONSTITUCIONAL – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
– A repercussão geral, como pré-requisito de admissibilidade do apelo
extremo, supõe a existência de litígio constitucional impregnado de
transcendência econômica, política, social ou jurídica, assim declarada pelo
Supremo Tribunal Federal (CPC, art. 543-A), de tal modo que, negada a
sua existência em causa anterior, tornar-se-á insuscetível de conhecimento
qualquer outro recurso extraordinário que veicule igual controvérsia, a
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577747.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 17

ARE 903517 AGR / SC
significar, portanto, que a decisão que proclamar inexistente a repercussão
geral valerá “para todos os recursos sobre questão idêntica” (RISTF, art. 326,
na redação dada pela Emenda Regimental nº 21/2007). Precedentes:
RE 659.109-RG-ED/BA, Rel. Min. LUIZ FUX (Pleno); ARE 904.731-AgR/SC, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g..

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a Presidência do
Ministro Celso de Mello (RISTF, art. 37, II), na conformidade da ata de
julgamentos e das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em
negar provimento ao recurso de agravo, nos termos do voto do Relator.
Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Dias Toffoli.
Brasília, 29 de setembro de 2015.
CELSO DE MELLO – RELATOR

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577747.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 17

29/09/2015

SEGUNDA TURMA

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.517 S ANTA
CATARINA
RELATOR
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF
: CLÓVIS KONFLANZ E OUTRO(A/S)
: WALDEMAR FERNANDES DE ANHAYA
: MICHAEL HARTMANN

RE LAT Ó RI O

O SENHOR MINISTRO CELSO DE MELLO – (Relator): Trata-se
de recurso de agravo, tempestivamente interposto, contra decisão que
conheceu do agravo (previsto e disciplinado na Lei nº 12.322/2010), para
negar seguimento ao recurso extraordinário deduzido pela Caixa
Econômica Federal.
Inconformada com esse ato decisório, a parte ora agravante interpõe
o presente recurso, postulando o provimento do apelo extremo que
deduziu.
Por não me convencer das razões expostas, submeto à apreciação
desta colenda Turma o presente recurso de agravo.
É o relatório.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577748.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 17

29/09/2015

SEGUNDA TURMA

AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.517 S ANTA
CATARINA
VOTO

O SENHOR MINISTRO CELSO DE MELLO – (Relator): Não
assiste razão à parte ora recorrente.
Com efeito, a Caixa Econômica Federal, ao deduzir o recurso
extraordinário, sustentou que o Tribunal “a quo” teria transgredido o
texto da Constituição da República, ao decidir que o precedente firmado
no RE 573.232/SC não abrange nem se estende à sentença genérica
proferida em sede de ação civil coletiva ajuizada por entidade associativa
(PROJUST), em virtude de o “decisum” achar-se protegido pela
autoridade da coisa julgada, considerado o que se contém na parte
dispositiva do ato sentencial em questão, alcançando, por isso mesmo,
todos os poupadores do Estado de Santa Catarina, não se limitando, em
consequência, aos respectivos associados.
Tal como ressaltado na decisão ora agravada, não há como dar trânsito
ao recurso extraordinário, eis que a parte agravante, na realidade, busca
rescindir, de maneira absolutamente imprópria, o acórdão confirmatório da
sentença proferida nos autos da ACP nº 2003.72.00.004511-8 (2ª Vara
Federal de Florianópolis/SC), visando a um indevido reexame de questão já
resolvida em decisão impregnada da autoridade da coisa julgada em sentido
material.
Na verdade, o que a Caixa Econômica Federal realmente pretende é
desconsiderar a “res judicata” quando objetiva alterar o que a sentença
genérica fez consignar em seu dispositivo, assegurando a “todos os
poupadores do Estado de Santa Catarina, que tinham depósitos anteriores
a 15.06.87 e/ou a 15.1.1989”, o direito ao pagamento da diferença dos

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 17

ARE 903517 AGR / SC
expurgos inflacionários concernentes aos depósitos mantidos em
caderneta de poupança.
Não custa enfatizar que a orientação jurisprudencial que prevaleceu
no Plenário desta Suprema Corte quanto ao Tema nº 82 na sistemática da
Repercussão Geral em nada aproveita à parte recorrente, eis que o ato
sentencial proferido na ação civil coletiva de que resultou o título
exequendo, examinado, precisamente, em razão do que se contém em sua
parte dispositiva, apresenta-se revestido, no caso ora em exame, da
autoridade da coisa julgada, o que o torna insuscetível de reforma, tal como
corretamente assinalou o acórdão objeto do recurso extraordinário em
questão.
Disso resulta o significativo relevo que assume, na resolução do
litígio, o conteúdo veiculado no dispositivo da sentença, pois é nele
que o magistrado resolve as questões que as partes lhe submeteram
(CPC, art. 458, III).
É por isso que a coisa julgada em sentido material alcança a parte
dispositiva, tal como esta Suprema Corte tem enfatizado: “A coisa julgada
em sentido material restringe-se à parte dispositiva do ato sentencial ou àqueles
pontos que, substancialmente, hajam sido objeto de provimento jurisdicional,
quer de acolhimento, quer de rejeição do pedido” (RTJ 133/1311, Rel. Min.
CELSO DE MELLO, v.g.).
Não constitui demasia rememorar, no ponto, por oportuno, que a
motivação da sentença acha-se excluída dos limites objetivos da coisa
julgada material (RSTJ 90/199, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO –
RSTJ 92/180, Rel. Min. NILSON NAVES, v.g.), pois – insista-se – “A coisa
julgada incide apenas sobre o dispositivo propriamente dito da sentença, não
sobre seus motivos ou sobre questão prejudicial, salvante, quanto a esta, a
propositura de ação declaratória incidental” (RSTJ 140/405, Rel. Min.
BARROS MONTEIRO – grifei).

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 17

ARE 903517 AGR / SC

Daí a advertência dos Tribunais, cuja jurisprudência (RT 796/267) –
apoiada no ensinamento da doutrina (NELSON NERY JUNIOR e ROSA
MARIA DE ANDRADE NERY, “Código de Processo Civil Comentado e
Legislação Extravagante”, p. 873, itens ns. 1 e 2, 14ª ed., 2014, RT, v.g.) –
assim se tem pronunciado:
“PROCESSUAL CIVIL. TRANSAÇÃO. COISA JULGADA
MATERIAL. ‘OBITER DICTUM’.
1. O art. 469, I, do CPC é categórico ao preconizar que não
fazem coisa julgada ‘os motivos, ainda que importantes para
determinar o alcance da parte dispositiva da sentença’, de forma que
apenas o dispositivo é recoberto pela intangibilidade prevista
no art. 467 do CPC.
…...................................................................................................
3. No caso vertente, os motivos sobejaram a expressa
decisão contida no dispositivo, e, nesse caso, a ambigüidade há
de ser solucionada em favor deste último, o qual deve
prevalecer em prejuízo da fundamentação.
4. Argumento de caráter narrativo que não constitui
pressuposto lógico para atingir-se o provimento inserto no dispositivo
consubstancia-se em verdadeiro ‘obiter dictum’, mera ponderação
realizada pelo julgador, que não se reveste do manto da coisa julgada.
(…).”
(REsp 968.384/RJ, Rel. Min. CASTRO MEIRA – grifei)

Há que se ter presente, desse modo, a parte dispositiva da
sentença proferida na já mencionada ação civil pública (e mantida pelo
E. TRF/4ª Região), cujo teor é o seguinte:
“III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, (a) rejeito as preliminares, (b) afasto a
argüição prescrição qüinqüenal, (c) acolho os pedidos e extingo o

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 17

ARE 903517 AGR / SC
processo com julgamento do mérito, a teor do art. 269, I, do CPC.
Por conseguinte:
‘1) condeno a Caixa Econômica Federal a reajustar
os depósitos mantidos em caderneta de poupança por todos os
poupadores do Estado de Santa Catarina, que tinham
depósitos anteriores a 15.06.87 e/ou a 15.1.1989, pelos
percentuais de: – 26,06% referente à diferença entre a correção
paga com base na LBC e a que deveria ser aplicada (IPC), para
todas as cadernetas de poupança iniciadas ou com aniversário
até 15.6.1987, inclusive; e
– 42,72% concernente à diferença entre a correção
efetivamente paga pela LFT e que deveria ter sido aplicada
(IPC), para todas as cadernetas de poupança iniciadas ou com
aniversário até 15.1.1989, inclusive;
2) condeno também a caixa Econômica Federal, a
pagar aos mesmos poupadores, as diferenças verificadas de
acordo com os índices de correção referidos no item anterior,
sobre as quais incidem os juros compensatórios da poupança
(0,5% ao mês), desde a data em as respectivas diferenças eram
devidas, e mais os juros moratórios de 0,5% ao mês, estes
contados da citação neste processo.’ (…).” (grifei)

Cabe insistir, de outro lado, na asserção de que a superveniência de
julgamento plenário do Supremo Tribunal Federal em sede de fiscalização
normativa abstrata, quer declarando a inconstitucionalidade, quer
reconhecendo a constitucionalidade de determinado diploma normativo,
quer, ainda, decidindo certa controvérsia jurídica com observância da
sistemática da repercussão geral (CPC, art. 543-B), não se qualifica, por si só,
como fator de invalidação da sentença proferida em momento
anterior, pois indispensável, em tal caso, a utilização, pela parte
interessada, do sistema recursal ou, em caso de trânsito em julgado, o
ajuizamento, no prazo decadencial de 02 (dois) anos, da pertinente ação
rescisória.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 17

ARE 903517 AGR / SC
Não custa rememorar, por relevante, que a sentença genérica, em
sede de ação civil coletiva, foi proferida, no contexto ora em exame,
em 05/08/2005, com trânsito em julgado consumado em 08/10/2012,
ou seja, em momento que precedeu ao julgamento plenário do
RE 573.232/SC, ocorrido em 14/05/2014.
Vê-se, daí, que a pretensão recursal deduzida pela Caixa Econômica
Federal conflita com diretriz jurisprudencial firmada por esta Corte
Suprema, inclusive por seu Egrégio Plenário:
“CONSTITUCIONAL
E
PROCESSUAL
CIVIL.
DECLARAÇÃO
DE
INCONSTITUCIONALIDADE
DE
PRECEITO NORMATIVO PELO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL. EFICÁCIA NORMATIVA E EFICÁCIA EXECUTIVA
DA DECISÃO: DISTINÇÕES. INEXISTÊNCIA DE EFEITOS
AUTOMÁTICOS SOBRE AS SENTENÇAS JUDICIAIS
ANTERIORMENTE
PROFERIDAS
EM
SENTIDO
CONTRÁRIO. INDISPENSABILIDADE DE INTERPOSIÇÃO
DE RECURSO OU PROPOSITURA DE AÇÃO RESCISÓRIA
PARA SUA REFORMA OU DESFAZIMENTO.
1. A sentença do Supremo Tribunal Federal que afirma a
constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de preceito
normativo gera, no plano do ordenamento jurídico, a consequência
(= eficácia normativa) de manter ou excluir a referida norma do
sistema de direito.
2. Dessa sentença decorre também o efeito vinculante,
consistente em atribuir ao julgado uma qualificada força impositiva e
obrigatória em relação a supervenientes atos administrativos ou
judiciais (= eficácia executiva ou instrumental), que, para
viabilizar-se, tem como instrumento próprio, embora não único, o da
reclamação prevista no art. 102, I, ‘l’, da Carta Constitucional.
3. A eficácia executiva, por decorrer da sentença (e não da
vigência da norma examinada), tem como termo inicial a data da
publicação do acórdão do Supremo no Diário Oficial (art. 28 da
Lei 9.868/1999). É, consequentemente, eficácia que atinge atos
administrativos e decisões judiciais supervenientes a essa publicação,

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 17

ARE 903517 AGR / SC
não os pretéritos, ainda que formados com suporte em norma
posteriormente declarada inconstitucional.
4. Afirma-se, portanto, como tese de repercussão geral, que
a decisão do Supremo Tribunal Federal declarando a
constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de preceito
normativo não produz a automática reforma ou rescisão das
sentenças anteriores que tenham adotado entendimento
diferente; para que tal ocorra, será indispensável a interposição
do recurso próprio ou, se for o caso, a propositura da ação
rescisória própria, nos termos do art. 485, V, do CPC, observado o
respectivo prazo decadencial (CPC, art. 495). Ressalva-se desse
entendimento, quanto à indispensabilidade da ação rescisória, a
questão relacionada à execução de efeitos futuros da sentença proferida
em caso concreto sobre relações jurídicas de trato continuado.
5. No caso, mais de dois anos se passaram entre o trânsito em
julgado da sentença no caso concreto reconhecendo, incidentalmente, a
constitucionalidade do artigo 9º da Medida Provisória 2.164-41 (que
acrescentou o artigo 29-C na Lei 8.036/90) e a superveniente
decisão do STF que, em controle concentrado, declarou a
inconstitucionalidade daquele preceito normativo, a significar,
portanto, que aquela sentença é insuscetível de rescisão.
6. Recurso extraordinário a que se nega provimento.”
(RE 730.462/SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI – grifei)
“– A sentença de mérito transitada em julgado só pode ser
desconstituída mediante ajuizamento de específica ação autônoma de
impugnação (ação rescisória) que haja sido proposta na fluência do
prazo decadencial previsto em lei, pois, com o exaurimento de referido lapso
temporal, estar-se-á diante da coisa soberanamente julgada, insuscetível de
ulterior modificação, ainda que o ato sentencial encontre fundamento em
legislação que, em momento posterior, tenha sido declarada inconstitucional
pelo Supremo Tribunal Federal, quer em sede de controle abstrato, quer no
âmbito de fiscalização incidental de constitucionalidade.
– A superveniência de decisão do Supremo Tribunal Federal,
declaratória de inconstitucionalidade de diploma normativo
utilizado como fundamento do título judicial questionado, ainda que

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 17

ARE 903517 AGR / SC
impregnada de eficácia ‘ex tunc’ – como sucede, ordinariamente,
com os julgamentos proferidos em sede de fiscalização concentrada
(RTJ 87/758 – RTJ 164/506-509 – RTJ 201/765) –, não se revela
apta, só por si, a desconstituir a autoridade da coisa julgada, que
traduz, em nosso sistema jurídico, limite insuperável à força
retroativa resultante dos pronunciamentos que emanam, ‘in
abstracto’, da Suprema Corte. Doutrina. Precedentes. (…).”
(RE 592.912-AgR/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

Torna-se importante destacar, neste ponto, tal como fiz consignar em
referidos julgamentos, o alto significado de que se reveste, em nosso sistema
jurídico, o instituto da “res judicata”, que constitui atributo específico da
jurisdição e que se projeta na dupla qualidade que tipifica os efeitos
emergentes do ato sentencial: a imutabilidade, de um lado, e a coercibilidade,
de outro.
Esses atributos que caracterizam a coisa julgada em sentido material,
notadamente a imutabilidade dos efeitos inerentes ao comando
sentencial, objetivam criar situação de certeza, de estabilidade e de
segurança para as relações jurídicas.
É por essa razão que HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (“Curso de
Direito Processual Civil”, vol. I/539-540, item n. 509, 51ª ed., 2010,
Forense), discorrendo sobre o fundamento da autoridade da coisa
julgada, esclarece que o legislador, ao instituir a “res judicata”, objetivou
atender, tão somente, “uma exigência de ordem prática (...), de não mais
permitir que se volte a discutir acerca das questões já soberanamente decididas
pelo Poder Judiciário”, expressando, desse modo, a verdadeira razão de ser
do instituto em questão: preocupação em garantir a segurança nas
relações jurídicas e em preservar a paz no convívio social.
Mostra-se tão intensa a intangibilidade da coisa julgada que nem
mesmo lei posterior – que haja alterado (ou, até mesmo, revogado)
prescrições normativas que tenham sido aplicadas, jurisdicionalmente,
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 17

ARE 903517 AGR / SC
na resolução do litígio – tem o poder de afetar ou de desconstituir a
autoridade da coisa julgada, consoante adverte, em preciso magistério,
JOSÉ FREDERICO MARQUES (“Manual de Direito Processual Civil”,
vol. III/329, item n. 687, 2ª ed./2ª tir., 2000, Millennium Editora).
Não custa enfatizar, de outro lado, na perspectiva da eficácia preclusiva
da “res judicata”, que, mesmo em sede de execução, não mais se justifica a
renovação do litígio que foi objeto de resolução no processo de
conhecimento, especialmente quando a decisão que apreciou a
controvérsia apresenta-se revestida da autoridade da coisa julgada,
hipótese em que, nos termos do art. 474 do CPC, “reputar-se-ão
deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor (…)
à rejeição do pedido” (grifei).
Cabe ter presente, neste ponto, a advertência da doutrina (NELSON
NERY JUNIOR/ROSA MARIA ANDRADE NERY, “Código de Processo
Civil Comentado”, p. 709, 10ª ed., 2007, RT), cujo magistério – em lição
plenamente aplicável ao caso ora em exame – assim analisa o princípio do
“tantum judicatum quantum disputatum vel disputari debebat”:

“Transitada em julgado a sentença de mérito, as partes ficam
impossibilitadas de alegar qualquer outra questão relacionada com a lide
sobre a qual pesa a autoridade da coisa julgada. A norma reputa repelidas
todas as alegações que as partes poderiam ter feito na petição inicial e
contestação a respeito da lide e não o fizeram. Isto quer significar que não
se admite a propositura de nova demanda para rediscutir a lide, com base
em novas alegações.” (grifei)

Esse entendimento – que sustenta a extensão da autoridade da coisa
julgada em sentido material tanto ao que foi efetivamente arguido
quanto ao que poderia ter sido alegado, mas não o foi, desde que, porém,
tais alegações e defesas se contenham no objeto do processo – também
encontra apoio no magistério doutrinário de outros eminentes autores,
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 17

ARE 903517 AGR / SC
tais como HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (“Curso de Direito
Processual Civil”, vol. I/550-553, itens ns. 516/516-a, 51ª ed., 2010,
Forense), VICENTE GRECO FILHO (“Direito Processual Civil
Brasileiro”, vol. 2/267, item n. 57.2, 11ª ed., 1996, Saraiva), MOACYR
AMARAL SANTOS (“Primeiras Linhas de Direito Processual Civil”,
vol. 3/56, item n. 754, 21ª ed., 2003, Saraiva), EGAS MONIZ DE ARAGÃO
(“Sentença e Coisa Julgada”, p. 324/328, itens ns. 224/227, 1992, Aide) e
JOSÉ FREDERICO MARQUES (“Manual de Direito Processual Civil”,
vol. III/332, item n. 689, 2ª ed., 2000, Millennium Editora).
Lapidar, sob tal aspecto, a autorizadíssima lição de ENRICO TULLIO
LIEBMAN (“Eficácia e Autoridade da Sentença”, p. 52/53, item n. 16, nota de
rodapé, tradução de Alfredo Buzaid/Benvindo Aires, 1945, Forense), que,
ao referir-se ao tema dos limites objetivos da coisa julgada, acentua que
esta abrange “tanto as questões que foram discutidas como as que o poderiam
ser”:
“(…) se uma questão pudesse ser discutida no processo, mas
de fato não o foi, também a ela se estende, não obstante, a coisa
julgada, no sentido de que aquela questão não poderia ser utilizada
para negar ou contestar o resultado a que se chegou naquele processo.
Por exemplo, o réu não opôs uma série de deduções defensivas que
teria podido opor, e foi condenado. Não poderá ele valer-se daquelas
deduções para contestar a coisa julgada. A finalidade prática do
instituto exige que a coisa julgada permaneça firme, embora a
discussão das questões relevantes tenha sido eventualmente
incompleta; absorve ela, desse modo, necessariamente, tanto as
questões que foram discutidas como as que o poderiam ser.”
(grifei)

Cabe ter presente, neste ponto, o que a própria jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal vem proclamando, já há quatro (4) décadas, a
respeito da invulnerabilidade da coisa julgada em sentido material,
enfatizando, em tom de grave advertência, que sentenças transitadas em
julgado, ainda que inconstitucionais, somente poderão ser invalidadas
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 17

ARE 903517 AGR / SC
mediante utilização de meio instrumental adequado, que é, no domínio
processual civil, a ação rescisória.
Com efeito, esta Suprema Corte, já em 1968, no julgamento do
RMS 17.976/SP, Rel. Min. AMARAL SANTOS (RTJ 55/744), proferiu
decisão na qual reconheceu a impossibilidade jurídico-processual de
válida desconstituição da autoridade da coisa julgada, mesmo na
hipótese de a sentença transitada em julgado haver resolvido o litígio
com fundamento em lei declarada inconstitucional:

“A suspensão da vigência da lei por inconstitucionalidade torna
sem efeito todos os atos praticados sob o império da lei inconstitucional.
Contudo, a nulidade da decisão judicial transitada em julgado só
pode ser declarada por via de ação rescisória, sendo impróprio o
mandado de segurança (…).” (grifei)

Posteriormente, em 1977, o Supremo Tribunal Federal, reafirmando
essa corretíssima orientação jurisprudencial, fez consignar a
inadmissibilidade de embargos à execução naqueles casos em que a
sentença passada em julgado apoiou-se, para compor a lide, em lei
posteriormente declarada inconstitucional por esta Corte Suprema:
“Recurso Extraordinário. Embargos à execução de sentença
porque baseada, a decisão trânsita em julgado, em lei posteriormente
declarada inconstitucional. A declaração da nulidade da sentença
somente é possível via da ação rescisória. Precedentes do Supremo
Tribunal Federal. (…).”
(RE 86.056/SP, Rel. Min. RODRIGUES ALCKMIN – grifei)

Vê-se, a partir das considerações que venho de expor, que não se revela
processualmente ortodoxo nem juridicamente adequado pretender-se o
reconhecimento da inexigibilidade de título judicial, sob pretexto de que a
sentença transitada em julgado fundamentou-se em interpretação diversa
10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 17

ARE 903517 AGR / SC
daquela que esta Suprema Corte, em momento posterior (como no caso), veio
a firmar.
É que, em ocorrendo tal situação, a sentença de mérito tornada
irrecorrível em face do trânsito em julgado só pode ser desconstituída
mediante ajuizamento de uma específica ação autônoma de impugnação
(ação rescisória), desde que utilizada esta, no entanto, pelo interessado, no
prazo decadencial definido em lei, pois, esgotado referido lapso temporal,
estar-se-á diante da coisa soberanamente julgada, que se revela insuscetível
de modificação ulterior, ainda que haja sobrevindo julgamento do
Supremo Tribunal Federal declaratório de inconstitucionalidade da
própria lei em que baseado o título judicial exequendo (ou veiculador de
interpretação divergente), como observa JOSÉ FREDERICO MARQUES
(“Manual de Direito Processual Civil”, vol. III/344, item n. 698,
2ª ed./2ª tir., 2000, Millennium Editora):

“Passando em julgado a sentença ou acórdão, há um
julgamento com força de lei entre as partes, a que estas se
encontram vinculadas imutavelmente.
Permitido está, no entanto, que se ataque a ‘res iudicata’
(…), principalmente através de ação rescisória. (…).
Esse prazo é de decadência e seu ‘dies a quo’ se situa na data
em que ocorreu a ‘res iudicata’ formal. (…).
Decorrido o biênio sem a propositura da rescisória, há coisa
‘soberanamente’ julgada, o que também se verifica depois de
transitada em julgado decisão declarando improcedente a
rescisória.” (grifei)

Em suma: o entendimento desta Corte firmado a propósito de
determinada questão constitucional no âmbito da sistemática de repercussão
geral, veiculador de interpretação da Carta Política em sentido diverso
daquele adotado por Tribunal de jurisdição inferior (como ocorre na espécie,
11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 17

ARE 903517 AGR / SC
tendo em vista o RE 573.232/SC), detém-se ante a autoridade da coisa julgada,
que traduz, nesse contexto, limite insuperável à força retroativa resultante dos
pronunciamentos que emanam, “in abstracto”, da Suprema Corte.
Cabe destacar, no entanto, a ocorrência, na espécie, de situação
impregnada de relevo processual, pois, em momento posterior ao da decisão
ora agravada, o E. Plenário Virtual desta Suprema Corte, apreciando a
existência, ou não, de controvérsia alegadamente revestida de transcendência e
observando o procedimento a que se refere o art. 543-A do CPC,
entendeu destituída de repercussão geral a questão suscitada no
ARE 901.963-RG/SC, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI (em tudo idêntica à
matéria versada na presente causa), por tratar-se de litígio referente a
tema de índole infraconstitucional.
O não atendimento desse pré-requisito de admissibilidade recursal,
considerado o que dispõe o art. 322 do RISTF, na redação dada pela
Emenda Regimental nº 21/2007, inviabiliza, também por esse fundamento,
o recurso extraordinário que a Caixa Econômica Federal interpôs na
presente causa.
Em situação como a que ora se registra neste processo, o Supremo
Tribunal Federal tem recusado o apelo extremo, precisamente em razão
de a controvérsia jurídica nele suscitada não se qualificar como tema
revestido de repercussão geral.
A rejeição, portanto, em causa anterior (ARE 901.963-RG/SC), do
pretendido reconhecimento da existência de repercussão geral referente ao
mesmo litígio que ora se renova nesta sede recursal impede que se conheça do
recurso extraordinário em questão, mesmo porque a repercussão geral
supõe, necessariamente, apelo extremo cognoscível, situação de todo
inocorrente no caso, em razão de o Plenário Virtual haver qualificado a
matéria deduzida nos autos como controvérsia jurídica de perfil
infraconstitucional, o que basta, por si só, para afastar a possibilidade

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. CELSO DE MELLO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 17

ARE 903517 AGR / SC
processual de reconhecer-se configurada a presença de tema revestido de
repercussão geral.
Cumpre destacar, finalmente, o que dispõe o art. 326 do RISTF, na
redação dada pela Emenda Regimental nº 21/2007, que veicula regra no
sentido de que a decisão que proclama inexistente a repercussão geral,
como aquela proferida no ARE 901.963-RG/SC, a que anteriormente aludi
(em tudo aplicável ao presente caso), vale “para todos os recursos sobre
questão idêntica”, tal como tem advertido o Plenário desta Corte Suprema
(RE 659.109-RG-ED/BA, Rel. Min. LUIZ FUX), motivo pelo qual se
mostra evidente a inadmissibilidade, na espécie, do recurso
extraordinário em causa.
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, nego
provimento ao presente recurso de agravo.
É o meu voto.

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9577749.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 29/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 17

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 903.517
PROCED. : SANTA CATARINA
RELATOR : MIN. CELSO DE MELLO
AGTE.(S) : CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF
ADV.(A/S) : CLÓVIS KONFLANZ E OUTRO(A/S)
AGDO.(A/S) : WALDEMAR FERNANDES DE ANHAYA
ADV.(A/S) : MICHAEL HARTMANN
Decisão: A Turma, por votação unânime, negou provimento ao
recurso de agravo, nos termos do voto do Relator. Ausente,
justificadamente, o Senhor Ministro Dias Toffoli. Presidência do
Senhor Ministro Celso de Mello. 2ª Turma, 29.09.2015.
Presidência do Senhor Ministro Celso de Mello. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Gilmar Mendes, Cármen Lúcia e Teori
Zavascki. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Dias
Toffoli, em face da participação no III Congresso Internacional da
Advocacia Estatal, Local e Federal, promovido pela ProcuradoriaGeral da Cidade de Buenos Aires, realizado na Argentina.
Subprocurador-Geral
Branco.

da

República,

Dr.

Paulo

Gustavo

Gonet

Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9509276

