Supremo Tribunal Federal

AÇÃO CÍVEL ORIGINÁRIA 2.738 RIO DE JANEIRO
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. ROBERTO BARROSO
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
RIO DE JANEIRO
: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE
SÃO PAULO

DECISÃO:
EMENTA:

CONFLITO DE ATRIBUIÇÕES ENTRE
MPE/RJ E MPE/SP. CRIME DE ESTELIONATO.
CRIME DE EXTORSÃO.
1.
Não se trata de Conflito de
Atribuições entre Ministério Público do
Estado do Rio de Janeiro e de São Paulo.
2.
O Juízo da 1ª Vara da Comarca de
Lucélia,
acolhendo
a
manifestação
ministerial, declinou da competência para o
Juízo da Comarca de Nova Iguaçu que não
se manifestou, já que os autos foram
remetidos diretamente ao Ministério
Público do Estado do Rio de Janeiro que
suscitou este conflito de atribuições.
3.
Conflito negativo de atribuições não
conhecido. Determinada a remessa dos
autos ao Juízo da Comarca de Nova Iguaçu.
1.
Trata-se de conflito negativo de atribuição suscitado pelo
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, afirmando ser do
Ministério Público do Estado de São Paulo a atribuição para apuração do
suposto crime de estelionato, previsto no art. 171 do Código Penal.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565279.

Supremo Tribunal Federal
ACO 2738 / RJ
2.
Extrai-se dos autos que a vítima recebeu telefonema em
que recebia a notícia de que sua filha fora sequestrado e lhe era exigido
um depósito de R$ 5.000,00, em conta da caixa Econômica Federal. A
vítima chegou a efetuar depósito no valor de R$ 300,00 e a realizar
recargas de celulares em favor do estelionatário.
3.
O Ministério Público do Estado de São Paulo afirma faltarlhe atribuição para atuar, por se tratar de crime de competência do
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, uma vez que a suposta
vantagem ilícita ocorreu na cidade de Nova Iguaçu/RJ (fls. 16).
4.
O Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, por sua
vez, sustenta que a conduta se subsume ao tipo do crime de extorsão, que
se consuma independentemente de obtenção de vantagem ilícita (Súmula
96/STJ), o que afastaria sua atribuição para atuar no feito (fls. 23/27).
5.
O Procurador-Geral da República opinou, pelo não
conhecimento do conflito negativo de atribuição e pela remessa dos autos
ao Juízo da Comarca de Nova Iguaçu para que se pronuncie acerca de sua
competência na espécie.
6.

É o relatório. Decido.

7.
A jurisprudência anterior do Supremo Tribunal Federal
apontava ser do Superior Tribunal de Justiça a competência para dirimir
os conflitos de atribuições entre órgãos do Ministério Público Federal e
dos Estados (cf. Pet 1.503, Rel. Min. Maurício Corrêa; CC 7.117, Rel. Min.
Sydney Sanches; Pet 3.005, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie; entre outros). Tal
orientação foi posteriormente modificada, concluindo-se pela
competência desta Corte para resolver tais conflitos, nos termos do art.
102, I, f, da Constituição. Nesse linha, vejam-se os seguintes precedentes:
Pet 3.258, Rel. Min. Marco Aurélio; Pet 3.631, Rel. Min. Cezar Peluso; ACO
889, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie; ACO 853, Rel. Min. Cezar Peluso.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565279.

Supremo Tribunal Federal
ACO 2738 / RJ

8.
No caso dos autos, o Juízo da 1ª Vara da Comarca de
Lucélia declinou da competência para o Juízo da Comarca de Nova
Iguaçu, local em que o suposto delito teria se consumado, confira-se:
“Razão assiste o Doutor Promotor de Justiça.
Como bem explanado, a suposta prática delitiva teria
ocorrido em outra comarca, qual seja Nova Iguaçu-RJ.
A lei processual penal adotou a teoria do resultado ao
estabelecer que a competência é determinada pelo lugar em que
o delito se consumou.
Senão vejamos:
Artigo 69, inciso I, do Código de Processo Penal:
‘Determinará a competência jurisdicional:
I - o lugar da infração;...’
Artigo 70, caput, 1ª parte, do Código de Processo Penal:
‘A competência será, de regra, determinada pelo lugar em
que se consumar a infração...’
Assim, pelas razões expostas, determino a remessa do
presente inquérito policial à comarca de Nova Iguaçu-SP,
Juízo competente para processamento e julgamento do delito
em questão.” (grifei)

9.
No entanto, não houve manifestação do Juízo da Comarca
de Nova Iguaçu/RJ sobre sua competência, já que os autos foram
remetidos diretamente ao Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro,
que suscitou este conflito de atribuições.
10.
República:

Assim, correta a conclusão do Procurador-Geral da

“Dessa forma, cabe ao Juízo da Comarca de Nova Iguaçu
pronunciar-se acerca de sua competência. Caso se declare
incompetente para processamento da causa, nenhum conflito
haverá. Por outro lado, caso se declare incompetente, subsistirá

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565279.

Supremo Tribunal Federal
ACO 2738 / RJ
conflito negativo de competência a ser dirimido pelo Superior
Tribunal de Justiça, conforme art. 105, ‘d’, da Constituição
Federal.”

11.

Em caso análogo, esta Corte assim decidiu:
“DIREITO CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO E
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE ATRIBUIÇÕES ENTRE
PROMOTORES DE JUSTIÇA DE ESTADOS DIVERSOS:
INEXISTÊNCIA DE CONFLITO ENTRE ESTADOS DA
FEDERAÇÃO.
QUESTÃO
SOBRE
JURISDIÇÃO
E
COMPETÊNCIA DE JUÍZOS.
1. Não ocorre, no caso, o conflito federativo de que trata a
alínea ‘f’ do art. 102, I, da Constituição Federal.
2. Na verdade, nem há mais, na hipótese, simples
Conflito de Atribuições, entre dois Promotores de Justiça. É
que o Juiz Criminal de Curitiba já acolheu manifestação do
Ministério Público do Estado do Paraná, dando-se por
incompetente para o processamento do feito e ordenando a
remessa dos autos ao Juízo Criminal de Belo Horizonte. Este,
porém, não chegou a decidir, ainda, se é competente, ou não,
para lhe dar andamento.
3. Enfim, já não se trata de Conflito de Atribuições entre
Promotores de Justiça. E ainda não há Conflito de Competência
entre Juízes, de Estados diversos, vinculados, portanto, a
Tribunais distintos, e que deva ser dirimido pelo Superior
Tribunal de Justiça, com base no art. 105, I, ‘d’, da Constituição
Federal.
4. Por outro lado, a esta Corte, em matéria de Conflitos de
Competência, cabe dirimir, apenas, aqueles ‘entre o Superior
Tribunal de Justiça e quaisquer tribunais, entre Tribunais
Superiores, ou entre estes e qualquer outro Tribunal’, nos
termos do art. 102, I, ‘O’, da Constituição Federal.
5. Conflito não conhecido, determinando-se a remessa
dos autos principais (em apenso), acompanhados de cópias
das peças dos presentes autos, ao Juízo da 3ª Vara Criminal de

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565279.

Supremo Tribunal Federal
ACO 2738 / RJ
Belo Horizonte, que deverá decidir se se considera
competente, ou não, para prosseguir no andamento do feito,
pois, somente na última hipótese, é que estará caracterizado o
Conflito Negativo de Competência, a ser dirimido pelo
Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I, ‘d’, da C.F.).
6. Decisão unânime.” (CC 7.117, Relator(a): Min. Sydney
Sanches) (grifei)

12.
Diante do exposto, não conheço do presente conflito de
atribuições e determino a remessa dos autos ao Juízo da Comarca de
Nova Iguaçu para que se manifeste acerca de sua competência.
Publique-se. Intimem-se.
Brasília, 22 de setembro de 2015.
Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9565279.

