Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 18

04/08/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 112.382 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: MARCIO FELICIO BRANDOLT CHAGAS
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR

EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL E PENAL
MILITAR. USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 315 DO CPM). CRIME
SUJEITO À JURISDIÇÃO MILITAR (ART. 9º, III, “A”, DO CPM).
PRECEDENTES. EXASPERAÇÃO DA PENA, DE OFÍCIO, PELO
TRIBUNAL DE APELAÇÃO. IMPOSSIBLIDADE.
1. As condutas imputadas ao paciente, tais como descritas no
acórdão condenatório, amoldam-se, em tese, ao tipo descrito no art. 315
do Código Penal Militar, atingindo, diretamente, a ordem administrativa
militar (art. 9º, III, “a”, do CPM). Nesse contexto, torna-se inviável, em
sede de habeas corpus, decidir que o crime praticado foi o de estelionato e,
portanto, a vítima seria a Caixa Econômica Federal, até porque em
momento algum a denúncia alude a prejuízo alheio (elementar normativa
do delito de estelionato).
2. Se é certo que o efeito devolutivo inerente ao recurso de apelação
permite que o Tribunal aprecie em exaustivo nível de profundidade, o
mesmo não ocorre quanto a sua extensão (limite horizontal), que deve se
adstringir - sobretudo em se tratando de recurso da acusação - à matéria
questionada e ao pedido formulado na petição recursal, ressalvada
sempre a possibilidade de concessão de ordem de ofício. Assim, padece
de ilegalidade julgado do Tribunal de apelação que agrava a situação
processual do réu (exasperação da pena) sem que a própria acusação a
tenha almejado.
3. Ordem concedida em parte.
AC Ó RDÃ O
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101242.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 18

HC 112382 / RS
Supremo Tribunal Federal, em Segunda Turma, sob a Presidência do
Ministro DIAS TOFFOLI, na conformidade da ata de julgamentos e das
notas taquigráficas, por maioria, em conceder, em parte, a ordem de
habeas corpus, para restabelecer a pena fixada na sentença condenatória,
com a tipificação imposta pelo Superior Tribunal Militar, nos termos do
voto do Relator, vencido o Senhor Ministro Dias Toffoli, que a denegava.
Brasília, 4 de agosto de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101242.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 18

04/08/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 112.382 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: MARCIO FELICIO BRANDOLT CHAGAS
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
RE LAT Ó RI O

O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR):
Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão do Superior
Tribunal Militar proferido nos autos da Apelação 000000409.2004.7.03.0103/RS. Consta dos autos, em síntese, que (a) o paciente foi
denunciado, com outros quatro militares, pela suposta prática do crime
de falsidade ideológica (art. 312 do CPM), por ter supostamente utilizado
declarações falsas de rendimentos com o fim de obter empréstimos
consignados junto à Caixa Econômica Federal; (b) o Juiz-Auditor da 3ª
Circunscrição Judiciária Militar rejeitou a denúncia, por incompetência da
Justiça Militar, nos termos do art. 78, “b”, do Código de Processo Penal
Militar; (c) o Ministério Público Militar interpôs recurso em sentido
estrito no STM, que deu provimento ao recurso para declarar a
competência da Justiça Militar da União e receber a denúncia; (d) a defesa
impetrou nesta Corte o HC 88.964/RS, Rel. Min. Ayres Britto, no qual foi
concedida a ordem para cassar a decisão do STM, “na parte em que
recebeu a denúncia e determinou a baixa nos autos à origem, a fim de que
o Juiz-Auditor examin[asse] a acusação à luz dos arts. 77 e 78 do CPPM,
decidindo como de direito”; (e) o Juiz-Auditor recebeu a denúncia e, ao
final da instrução, o Conselho Permanente de Justiça da 1ª Auditoria da 3ª
CJM (Porto Alegre) condenou o paciente à pena de 1 ano e 6 meses de
reclusão, em regime aberto, pela prática do crime então imputado (art.
312 do CPM), com o benefício do sursis e o direito de apelar em liberdade;
(f) a defesa e o Ministério Público interpuseram apelações no STM, que
negou provimento ao apelo defensivo e deu provimento parcial ao apelo
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101243.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 18

HC 112382 / RS
da acusação, em acórdão assim ementado:
“(...) Com relação ao recurso defensivo, a materialidade e a
autoria restaram sobejamente demonstradas por meio dos
Laudos Periciais e das fartas provas carreadas aos autos, todas
no sentido de comprovar a entrega, por um dos corréus, da
documentação
sabidamente
adulterada,
necessária
à
contratação dos empréstimos pelos demais acusados na Caixa
Econômica Federal.
No tocante ao recurso interposto pelo MPM, embora o
laudo ateste a ocorrência de crime de falsificação de
documentos, não foi possível identificar o autor da contrafação.
Demonstrado, contudo, o delito de uso de documento falso,
tendo em vista a apresentação de comprovantes de rendimentos
e de ofício à instituição financeira, com a assinatura falsificada
do Diretor de nosocômio militar, além da informação
adulterada das margens consignáveis, tudo no intuito de
obtenção de financiamento.
A falta de comprovação do dolo na conduta dos demais
favorecidos da operação financeira, no sentido de ludibriar a
instituição
de
crédito,
apresentando-lhe
documentos
reconhecidamente falsificados, importa no acolhimento do
princípio do in dubio pro reo e na consequente absolvição, nos
termos da Sentença proferida pela instância originária.
Provido parcialmente o apelo do Ministério Público
Militar para modificar a adequação típica do art. 312 para o
delito capitulado no art. 315 c/c o art. 311, todos do CPM, tão
somente em relação a um dos recorrentes, importando na
majoração da pena imposta na Sentença para o mínimo
cominado da nova capitulação. Mantida a absolvição para os
demais corréus, com fulcro na alínea ‘e’ do art. 439 do CPPM.
Desprovido o apelo defensivo. Decisão unânime”.

Neste habeas corpus, a impetrante, alega, em suma, que (a) a Justiça
Militar da União é absolutamente incompetente, pois a suposta ação
delituosa não teria ferido nenhum bem jurídico diretamente relacionado
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101243.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 18

HC 112382 / RS
às funções típicas das Forças Armadas, previstas no art. 142 da CF; (b)
não há correlação entre o que fora postulado pelo Ministério Público
Militar nas razões de apelação e o que fora decidido pela Corte castrense,
uma vez que o apelo ministerial buscava apenas a modificação da
capitulação do delito, sem pedido de aumento da pena imposta ao ora
paciente. Requer, ao final, a concessão da ordem, a fim de que seja
reconhecida a incompetência da Justiça Militar, com o “declínio da
competência para processar e julgar os fatos em favor da Justiça Federal,
mantendo-se, todavia, a absolvição dos demais corréus, uma vez que o
habeas corpus não constitui meio idôneo para agravar a situação dos
mesmos”.
O pedido de medida liminar foi deferido pelo então Relator, Min.
Ayres Britto, “para suspender o andamento da ação penal nº 000000409.2004.7.03.0103-RS, em curso na 1ª Auditoria da 3ª Circunscrição
Judiciária Militar”.
Em parecer, a Procuradoria-Geral da República manifestou-se pela
denegação da ordem.
É o relatório.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101243.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 18

04/08/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 112.382 RIO GRANDE DO SUL
VOTO
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR): 1. No caso, o
paciente foi condenado, em primeiro grau, pela prática do crime previsto
no art. 312 do Código Penal Militar (falsidade ideológica), por ter
supostamente emitido declarações falsas de rendimentos em favor de
outros corréus que pretendiam obter empréstimos consignados perante a
Caixa Econômica Federal. O Superior Tribunal Militar, contudo, deu
parcial provimento à apelação do Ministério Público Militar para
modificar a capitulação para a do delito previsto no art. 315 c/c o art. 311
do CPM (uso de documento falso), fixando a nova reprimenda em 2 anos
de reclusão, a mínima estabelecida para esse delito. Eis os trechos do voto
condutor, no que importa:
“(...) Está claramente demostrado que o elo entre a Caixa
Econômica Federal e os militares interessados em adquirirem
empréstimos da referida instituição financeira era Márcio
Felício Brandolt Chagas, inclusive porque é o único acusado
que também é réu em outros processos nesta instância, com o
mesmo modus operandi.
Pelos indícios, os demais acusados somente valeram-se
das facilidades prometidas pelo agenciador Márcio Felício
Brandolt de garantir-lhes o almejado empréstimo. Muito
provavelmente, sem noção da posterior falsificação, entregaram
seus contracheques e outros documentos a Márcio, que os
encaminhou à CEF, intermediando a transação.
(…)
Pela análise dos autos, não se pôde levantar a autoria das
falsificações. Entretanto, é possível concluir que a contrafação
não foi efetuada por nenhum dos acusados absolvidos no juízo
a quo. Os ofícios falsificados, acostados às fls. 173, 176 e 177,
apresentavam o erro grosseiro de trocar o cargo de Diretor do
Hospital por Comandante. Tal equívoco não seria cometido por

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 18

HC 112382 / RS
militares do efetivo da Organização e foi de pronto percebido
pelo acusado Everson Fioravante Pezda, fl. 592, quando foi
confrontado com o referido documento durante o IPM.
(…)
Assim, no tocante à correção do tipo penal da condenação
de MÁRCIO FELÍCIO, como incurso no art. 312 do CPM para o
de uso de documento falso, inteira razão assiste ao MPM. A
conduta do ora apelado MÁRCIO FELÍCIO BRANDOLT
CHAGAS amolda-se com maior propriedade àquela estampada
no art. 315 do CPM”.

Cabe registrar, por primeiro, que não se desconhece o entendimento
jurisprudencial desta Corte de que o uso de documento militar falso para
o fim de praticar o crime de estelionato contra o patrimônio da instituição
financeira não está sujeito à jurisdição castrense (v.g., entre outros, HC
113167, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 16-10-2014).
Não é essa, todavia, a hipótese agora em julgamento. A Corte
Castrense registrou expressamente que:
“a conduta do ora apelante não esteve voltada a causar
lesão à instituição financeira [e sim alterar a margem
consignável], mas visando obter, por meio de documentos
falsificados que ostentavam o Brasão da República e o nome do
Exército Brasileiro, empréstimos junto à Caixa Econômica
Federal. Em nenhum momento ficou evidenciado o interesse
voltado ao patrimônio, mas em violar a fé pública da
Administração Militar. Por esse motivo, não há que se falar em
estelionato, pois faltaram os elementos objetivos e subjetivos
necessários para a configuração do delito previsto no art. 251 do
CPM.”

Fixadas essas premissas fáticas, torna-se inviável ao Supremo
Tribunal Federal, em sede de habeas corpus, decidir que o crime praticado
seria o de estelionato e que, portanto, a vítima seria a Caixa Econômica
Federal. Aliás, em momento algum a denúncia alude a prejuízo alheio,
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 18

HC 112382 / RS
elementar normativa do delito previsto no art. 171 do Código Penal.
Assim, se a condenação é pela prática de uso de documento militar
adulterado, previsto no art. 315 do Código Penal Militar, as condutas
voltam-se contra a ordem da administração militar (fé pública),
circunstância configuradora de crime militar impróprio, nos termos do
art. 9º, III, “a”, do CPM.
Anote-se, a esse propósito, que a Primeira Turma já teve a
oportunidade de analisar a questão em caso análogo, também impetrado
em favor do paciente Márcio Felício Bransolt Chagas:
I - O paciente foi denunciado pela prática de delito do art.
315 do CPM, classificado como crime militar em sentido
impróprio - aqueles que, embora previstos na legislação penal
comum, também estão tipificados no Código Penal Militar por
afetaram diretamente bens jurídicos das Forças Armadas (art.
9º, III, a, do Código Penal Militar). II - É competente, portanto,
para processar e julgar o paciente a Justiça castrense, por força
do art. 124 da Constituição Federal. III - Não é possível, na via
do habeas corpus, fazer incursão sobre a correta tipificação dos
fatos imputados ao paciente na ação penal objetivando
desclassificar o crime de uso de documento falso (art. 315 do
CPM) para o de estelionato (art. 171 do CP).
(HC 98526, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Primeira Turma, DJe de 20-08-2010).

E, ainda:
1. As condutas imputadas aos pacientes, tais como
narradas na denúncia, amoldam-se, em tese, ao tipo descrito no
art. 315 c/c o art. 311, ambos do Código Penal Militar, atingindo,
diretamente, a ordem administrativa militar (art. 9º, II, “e”, e III,
“a”, do CPM). Precedentes. 2. Não cabe ao Supremo Tribunal
Federal, ao julgar o habeas corpus, impetrado em fase de
recebimento da denúncia, decidir que o crime praticado foi o de
estelionato e que, portanto, a vítima seria a Caixa Econômica

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 18

HC 112382 / RS
Federal, até porque em momento algum a denúncia alude a
prejuízo alheio (elementar normativa do delito de estelionato).
A definição da competência deve tomar por base os termos da
peça acusatória. 3. Ordem denegada. Liminar revogada.
(HC 110249, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda
Turma, Dje de 24-09-2014).

Mutatis mutandis:
1. Pelos elementos dos autos, a falsificação de documento
militar e o seu uso pelo Paciente teriam sido praticados com a
finalidade de obter vantagem indevida de instituição financeira,
configurando a prática de estelionato.
2. Dessa forma, pelo princípio da consunção, os delitos de
falsidade de documento militar e uso desse documento, que
isoladamente são crimes militares, são absorvidos pelo delito
de estelionato contra instituição financeira, pois são crimes
meio deste. Competência da Justiça Comum definida pela
vítima do crime fim de estelionato, a instituição financeira. (HC
113261, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe
de 02-10-2012).

Anote-se, outrossim, que não há notícia nos autos de que o paciente
sofre (ou sofreu) persecução criminal na Justiça Federal sobre os fatos
objeto desta ação constitucional.
2. Entretanto, a impetrante tem razão em relação ao indevido
apenamento realizado pelo Superior Tribunal Militar. O recurso de
apelação do Ministério Público apresentou o seguinte pedido: “em
relação ao corréu Márcio Felício Bandolt Chagas o apelo ministerial
cinge-se unicamente na correção do tipo penal a que o mesmo está
incurso, pois sua condenação deve se dar pela prática de uso de
documento falso, consoante tipificação do art. 315 do Código Penal
Militar, nos exatos termos da fundamentação da sentença recorrida,
inclusive quanto ao apenamento ditado pelo Colegiado de 1ª
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 18

HC 112382 / RS
Instância”.
O Superior Tribunal Militar, por sua vez, deu parcial provimento ao
apelo ministerial para modificar a adequação típica, tal como postulado
no recurso, mas desacolheu o pleito relativo à manutenção da
reprimenda, aplicando, com efeito, a pena mínima cominada ao crime do
art. 315 do CPM, qual seja, 2 anos de reclusão, nos termos seguintes:
“Assim, no tocante à correção do tipo penal da condenação
de MÁRCIO FELÍCIO, como incurso no art. 312 do CPM para o
crime de uso de documento falso (art. 315), inteira razão assiste
ao MPM. A conduta do ora apelado MÁRCIO FELÍCIO
BRANDOLT CHAGAS amolda-se com maior propriedade
àquela estampada no art. 315 do CPM (…). Embora a Sentença
tenha mantido a condenação no art. 312 do CPM, também de
forma equivocada, a adequação típica para o art. 315, do mesmo
Codex, se mostra plenamente possível nesta Instância Superior,
diante do pedido expresso constante nas razões recursais do
Ministério Público Militar.
No tocante à manutenção da pena imposta no juízo a
quo, nesse ponto o pleito ministerial merece ser rejeitado. A
natureza devolutiva do recurso de apelação importa em nova
análise dos fatos pela instância recursal. (…) Essa é a regra
expressa constante nas alíneas do art. 437 do CPPM, pois, se
ao magistrado é lícito condenar o réu mesmo diante do pedido
de absolvição da acusação (alínea ‘b’), não pode haver óbice
na majoração da pena do apelante/apelado 3º Sgt Ex Márcio
Felício Brandolt Chagas, decorrente da correta adequação dos
fatos ao tipo descrito no art. 315 do CPM, cuja pena mínima
cominada é de 02 anos de reclusão, diferente da que lhe fora
imposta na Sentença recorrida, ou seja, 01 ano e 06 meses de
reclusão, diante da existência de recurso do Ministério
Público Militar.
Ressalta-se que o atendimento do pleito ministerial, no
tocante à manutenção da pena abaixo do mínimo legal
cominado no art. 315 do CPM, sem nenhuma circunstância
legal que a autorize, importaria na criação abstrata de um novo

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 18

HC 112382 / RS
dispositivo penal, ferindo de morte os princípios da legalidade
e da reserva legal. Ademais, estaria o magistrado atuando como
legislador positivo, criando uma terceira lei, o que é vedado em
nosso ordenamento jurídico (STF/Habeas Corpus nº 97977/MG,
julgado em 20/04/2010, Ministro Dias Toffoli).
(…)
A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, dois anos de
reclusão, devendo ser mantida nesse quantum por inexistirem
circunstâncias genéricas ou causa de aumento ou de diminuição
de pena”.

Nessas circunstâncias, certamente é indevida a majoração da pena
implementada em sede recursal, pois dessa parte não recorreu a
acusação. Ora, caso o Tribunal castrense entendesse pela impossibilidade
jurídica da mescla dos tipos penais, caberia ao órgão colegiado
simplesmente negar provimento ao recurso. Em outra vertente, se
julgasse viável a combinação dos dispositivos, seria hipótese de dar
provimento ao apelo, sem, com isso, alterar a pena imposta pela sentença,
nos exatos termos do pedido apresentado pelo Ministério Público. O que não se
pode admitir é o agravamento da reprimenda, de ofício, pelo Tribunal,
ainda que o recurso seja da acusação. Se é certo que o efeito devolutivo
inerente ao recurso de apelação permite que o Tribunal aprecie em
exaustivo nível de profundidade, o mesmo não ocorre quanto à sua
extensão (limite horizontal), que deve se adstringir - sobretudo em se
tratando de recurso da acusação - à matéria questionada e ao pedido
formulado na petição recursal, ressalvada sempre a possibilidade de
concessão de ordem de ofício (obviamente, favorável ao réu). Aliás,
somente com a exposição do pedido formulado pelo recorrente, à luz do
princípio da dialeticidade, poderia a parte contrária apresentar suas
contrarrazões, formando-se o imprescindível contraditório em matéria
recursal (cf. Ada Pellegrini Grinover, Antônio Magalhães Gomes Filho e
Antônio Scarance Fernandes, Recursos no Processo Penal: teoria geral dos
recursos, recursos em espécie, ações de impugnação, reclamação aos tribunais, 6ª
ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 36).
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 18

HC 112382 / RS
Em conclusão, chancelar o ato da Corte revisora que agravou a
situação processual do réu sem que a própria acusação a tenha almejado
certamente implicaria violação a princípios básicos do processo penal
constitucional. Mutatis mutandis, vejam-se os seguintes precedentes de
ambas as Turmas desta Corte:
“(...) O princípio tantum devolutum quantum appellatum
condiciona a atividade processual dos Tribunais em sede
recursal. Sendo assim, não é licito ao Tribunal, quando do
julgamento de recurso interposto pelo Ministério Público,
ultrapassar os limites temáticos fixados na petição recursal
subscrita pelo órgão da acusação penal. A reforma da sentença,
em ponto que não havia sido impugnado pelo Ministério
Público, e da qual resulte o agravamento do status poenalis do
condenado, por constituir pronunciamento ultra petita não
admitido pelo sistema processual, configura situação
tipificadora de injusto constrangimento ao status libertatis do
paciente” (HC 71822, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO,
Primeira Turma, DJ 04-11-1994).
“APELAÇÃO PENAL - DEVOLUTIVIDADE. A TEOR DO
ARTIGO 599 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, A
SENTENÇA PODE SER IMPUGNADA TOTAL OU
PARCIALMENTE. LIMITADO O RECURSO DO MINISTÉRIO
PÚBLICO AO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA
PENA, AO ÓRGÃO REVISOR NÃO É DADO MAJORÁ-LA,
POIS, CASO CONTRÁRIO, INCIDIRIA EM VÍCIO DE
PROCEDIMENTO.
VÍCIO
DE
PROCEDIMENTO
CONSEQUÊNCIA
ECONOMIA
E
CELERIDADE
PROCESSUAIS. ENQUANTO O VÍCIO DE JULGAMENTO É
CONDUCENTE À REFORMA DO QUE DECIDIDO, O DE
PROCEDIMENTO GERA A NULIDADE. ESTE ENFOQUE É
AFASTÁVEL TODA VEZ QUE O APROVEITAMENTO DO
ATO PRATICADO MOSTRE-SE POSSÍVEL, PORQUANTO O
PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL DITA A MAIOR
EFICÁCIA NA ATUAÇÃO DA LEI COM UM MÍNIMO DE

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. TEORI ZAVASCKI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 18

HC 112382 / RS
ATIVIDADE NO CAMPO DO PROCESSO. VERSANDO O
HABEAS-CORPUS SOBRE A EXACERBAÇÃO DE PENA, NÃO
PLEITEADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO, NO QUE
LIMITOU O RECURSO AO REGIME DE CUMPRIMENTO,
CABE
A
PRESERVAÇÃO
DAQUELA
FIXADA
ANTERIORMENTE” (HC 69376, Relator(a): Min. MARCO
AURÉLIO, Segunda Turma, DJ 25-09-1992).

Cumpre registrar, finalmente, que tal conclusão de modo algum
conflita com a decisão tomada pelo Plenário no RE 600.817/MS (Min.
RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 7/11/2013), no qual se decidiu
pela inviabilidade de combinação de normas penais. O que está a decidir,
com efeito, é que, não havendo impugnação pelo Ministério Público
quanto à dosimetria, não cabe ao Tribunal de apelação agravar, de ofício,
a reprimenda.
3. Diante do exposto, concedo, em parte, a ordem de habeas corpus,
para restabelecer a pena fixada na sentença condenatória, com a
tipificação imposta pelo Superior Tribunal Militar. É o voto.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9101244.

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 18

04/08/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 112.382 RIO GRANDE DO SUL

ANTECIPAÇÃO DE VOTO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
Embora a Turma já tenha acompanhado o Relator, gostaria de
ponderar alguns elementos, porque voto no sentido de divergir e denegar
a ordem, como posto no parecer ministerial.
E por que o faço, Ministro Teori? Porque houve o apelo ministerial
para que se saísse do tipo do art. 312 e se aplicasse o tipo do art. 315. O
tipo do art. 315 remete à falsidade, pena de dois anos, mínima. É claro, no
pedido, que, ao fazer o recurso para se estabelecer a pena no art. 315, o
apelo ministerial assentou: "mantendo-se os fundamentos da sentença e o
apenamento".
Ora, mas se se apela para que incida outro tipo penal e esse outro
tipo penal tem uma pena mínima maior do que aquela fixada, não é o
Ministério Público que dispõe sobre a pena. O Ministério Público, ao
recorrer e pedir para aplicar outro dispositivo penal ele não dispõe da
e/ou sobre a pena. Então, se ele pediu para que houvesse o
enquadramento, desclassificando-se o tipo pelo qual o réu havia sido
condenado - art. 312 - para o art. 315, ele não tem que se manifestar sobre
qual a pena que será aplicada. Isso é atribuição do Juiz, é função do Poder
Judiciário aplicar a pena.
Veja, ele está então dizendo: olha, foi condenado errado; o certo seria
condenar pelo art. 315, mas a pena sou eu, Ministério Público, que decido;
tem que manter aquela de um ano e seis meses, que é ilegal, não está de
acordo com o dispositivo normativo.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Porque o MinistroRelator deixa expresso no voto que é indevida a majoração da pena
implementada, pois, nessa parte, não recorreu a acusação.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
Não, ele recorreu. Eu estou dizendo que ele não dispõe da

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9539394.

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 18

HC 112382 / RS
dosimetria da pena.
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR) - Ele
recorreu pedindo a nova capitulação.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
E o Tribunal deu.
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR) - Mas ele,
expressamente - não foi nem implicitamente -, pediu que se mantivesse a
pena. Essa é a questão.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
Mas é exatamente esse o ponto que eu enfrento e afasto, Ministro
Teori. Ele não pode dispor da pena. Ao acompanhar o Ministro Teori, nós
estamos dizendo que o Ministério Público está dispondo da e sobre a
pena e não o Judiciário.
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR) - Ele
dispõe até da própria ação. É uma questão interessante.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Não, é que a
fundamentação do Tribunal teria sido outra.
O SENHOR MINISTRO TEORI ZAVASCKI (RELATOR) - A
questão é do Tribunal poder, em julgando a apelação, conceder mais do
que o Ministério Público pediu.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
O Ministério Público apelou: ele está condenado pelo tipo errado,
tem que condenar pelo art. 315, só que se mantém a pena inicial. Mas pelo
art. 315 a pena mínima é maior do que a pena que ele estava condenado.
Então, se ele recorreu para que se desclassificasse para o art. 315 e o
Tribunal concordou, o Tribunal tem a possibilidade, no meu
entendimento, de aplicar o art. 315 e sua sanção, e não a vontade do
Ministério Público.
Por isso, adiantando que irei juntar voto escrito, eu vou pedir vênia e
denegar a ordem.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9539394.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 18

04/08/2015

SEGUNDA TURMA

HABEAS CORPUS 112.382 RIO GRANDE DO SUL

VOTO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI:
Na espécie, o paciente foi condenado pelo Juízo-Auditor da 3ª CJM à
pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, pela prática do delito
tipificado no art. 312 do Código Penal Militar (falsidade ideológica).
Em sede de apelação do Parquet Militar, o Superior Tribunal Militar
desclassificou a conduta do paciente para o tipo penal do art. 315 do
Código Penal Militar (uso de documento falso), impondo-lhe a pena
mínima prevista para o delito, que é de 2 (dois) anos de reclusão.
Pois bem, o cerne da discussão se resume em saber se a Corte
Castrense poderia ter majorado a pena aplicada em primeiro grau - de 1
(um) ano e 6 (seis), em razão da conduta do art. 312 do Código Penal
Militar - para 2 (dois) anos, em razão da desclassificação da conduta para
aquela prevista no art. 315 do Código Penal Militar.
Na visão da defesa, o Superior Tribunal Militar não poderia tê-lo
feito, pois a acusação postulou apenas a readequação da conduta do
paciente para aquela prevista no art. 315, “nos exatos termos da
fundamentação da sentença recorrida, inclusive quanto ao apenamento
ditado” pelo Juízo Auditor da 3ª CJM.
A meu ver essa pretensão da acusação não se refere ao quantum de
pena aplicada, mas sim à manutenção dos critérios utilizados na
fundamentação da dosimetria feita pelo Juízo Auditor da 3ª CJM.
Com efeito, o efeito devolutivo da apelação do Parquet Militar
permitiu ao Superior Tribunal Militar, ao acolher a pretensão de se
reclassificar a conduta do paciente para o delito de uso de documento
falso (CPM, art. 315), analisar os critérios de adequação formal e material
da pena ao tipo, a qual, ressalte-se, foi fixada no patamar mínimo legal
previsto.
Nesse contexto, com a devida vênia, penso que não haveria que se

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9466613.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. DIAS TOFFOLI

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 18

HC 112382 / RS
falar em majoração indevida da pena, pois o que se verificou foi a mera
readequação do tipo penal e da respectiva pena, fixada, repita-se, no
mínimo legal.
De outra parte, conforme bem destacado no acórdão do Superior
Tribunal Militar,
“o atendimento do pleito ministerial, no tocante à
manutenção da pena abaixo do mínimo cominado no art. 315
do CPM, sem nenhuma circunstância legal que a autoriz[asse],
importaria na criação abstrata de um novo dispositivo penal,
ferindo de morte os princípios da legalidade e da reserva legal.
Ademais, estaria o magistrado atuando como legislador
positivo, criando uma terceira lei, o que é vedado em nosso
ordenamento jurídico (HC nº 97.977/MG, Ministro Dias Toffoli,
julg. 20/4/10)”.

Com essas breves considerações, peço vênia para denegar a ordem.
É como voto.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9466613.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 04/08/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 18

SEGUNDA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 112.382
PROCED. : RIO GRANDE DO SUL
RELATOR : MIN. TEORI ZAVASCKI
PACTE.(S) : MARCIO FELICIO BRANDOLT CHAGAS
IMPTE.(S) : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
PROC.(A/S)(ES) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
COATOR(A/S)(ES) : SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
Decisão: A Turma, por maioria, concedeu, em parte, a ordem de
habeas corpus, para restabelecer a pena fixada na sentença
condenatória, com a tipificação imposta pelo Superior Tribunal
Militar, nos termos do voto do Relator, vencido o Senhor Ministro
Dias Toffoli, que a denegava. Presidência do Senhor Ministro Dias
Toffoli. 2ª Turma, 04.08.2015.
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Celso de Mello, Gilmar Mendes, Cármen
Lúcia e Teori Zavascki.
Subprocuradora-Geral da República, Dra. Deborah Duprat.
Ravena Siqueira
Secretária

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9194568

