HABEAS CORPUS 130.726 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: JARDON DE SOUZA COSTA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR

DECISÃO:
Vistos.
Habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de
Jardon de Souza Costa, apontando como autoridade coatora o Superior
Tribunal Militar, que negou provimento ao Agravo Regimental nº 305.2014.7.12.0012/DF.
Aduz a impetrante, em síntese, que o entendimento do Superior
Tribunal Militar a respeito da não admissão dos embargos infringentes
manejados, estaria em desacordo com o entendimento do Supremo
Tribunal Federal, que “declarou a inconstitucionalidade de norma do
Regimento Interno do Superior Tribunal Militar (RISTM) que estabelecia
a exigência de no mínimo quatro votos divergentes para a
admissibilidade de embargos de divergência [art. 119, §1º]” (fl. 6 da
inicial).
Requer o deferimento da liminar para suspender “os efeitos do
julgado proferido na Apelação 3-05.2014.7.12.0012 à qual responde o
paciente” (fl. 10 da inicial).
No mérito, pede a concessão da ordem, ainda que na forma do art.
192 Regimento Interno deste Supremo Tribunal, para que se determine
àquela Corte Castrense “que seja dado regular processamento aos
Embargos Infringentes interpostos pelo paciente nos autos da Apelação 305.2014.7.12.0012/AM” (fl. 11 da inicial).
É o relatório.
Decido.
Transcrevo o teor do julgado ora questionado:
“AGRAVO
DECLARAÇÃO.

REGIMENTAL
IN
EMBARGOS
DE
DPU.
EMBARGOS
INFRINGENTES

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564535.

HC 130726 / DF
MANIFESTAMENTE
INCABÍVEIS.
DECISÃO
NÃO
IMPUGNADA
OPORTUNAMENTE.
TRÂNSITO
EM
JULGADO DA CONDENAÇÃO. SEGURANÇA JURÍDICA.
1.
A
interposição
de
Embargos
Infringentes
manifestamente incabíveis não impedem a formação de coisa
julgada, tanto mais quando a Decisão que lhe nega seguimento
não tem seus fundamentos impugnados oportunamente.
2. Uma vez ocorrido o trânsito em julgado da condenação,
torna-se inócua e extemporânea qualquer discussão quanto ao
cabimento dos Embargos Infringentes opostos contra o Acórdão
que manteve a Sentença condenatória.
3. Em respeito ao Princípio da Segurança Jurídica,
eventual reconhecimento da inconstitucionalidade do
dispositivo regimental que fundamentou a negativa de
seguimento dos Embargos Infringentes deve ter seus efeitos
modulados no tempo, de modo a não alcançar processo já
coberto pelo manto da coisa julgada.
Agravo Regimental conhecido e não acolhido. Decisão
unânime” (fl. 10 do anexo 3).

Em sessão de 26/6/15, o Tribunal Pleno da Corte, por ocasião do
julgamento do HC nº 125.768/SP, de minha relatoria, declarou, incidenter
tantum, a inconstitucionalidade do art. 119, § 1º, do Regimento Interno do
Superior Tribunal Militar (redação da Emenda Regimental 24/14), que
exigia no mínimo quatro votos minoritários divergentes para o cabimento
de embargos infringentes e de nulidade interpostos contra decisão não
unânime daquela Corte. Confira-se:
“Habeas corpus. Processo penal militar. Recurso. Embargos
infringentes e de nulidade. Superior Tribunal Militar. Norma
regimental que exige no mínimo 4 (quatro) votos minoritários
divergentes para seu cabimento. Inadmissibilidade. Requisito
não previsto nos arts. 538 e 539 do Código de Processo Penal
Militar. Tribunal que não dispõe de poderes normativos para
disciplinar matéria recursal em contrariedade à lei. Inteligência
do art. 96, I, a, da Constituição Federal. Inconstitucionalidade

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564535.

HC 130726 / DF
formal da alteração regimental. Garantia da razoável duração
do processo (art. 5º, LXXVIII, CF) que não a legitima. Violação
dos princípios constitucionais do devido processo legal e da
ampla defesa (art. 5º, LIV e LV, da CF). Ilegalidade flagrante.
Impossibilidade de analogia com o art. 333, parágrafo único, do
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, que exige no
mínimo 4 (quatro) votos vencidos para o cabimento dos
embargos infringentes. Norma editada à época em que o art.
119, § 3º, c, da Carta de 1969 expressamente outorgava à
Suprema Corte poderes para dispor, em seu regimento interno,
sobre o processo e o julgamento dos feitos de sua competência
originária ou recursal. Ordem concedida para se determinar ao
Superior Tribunal Militar que processe os embargos
infringentes interpostos pelo paciente. Declarada a
inconstitucionalidade incidental do art. 119, § 1º, do Regimento
Interno do Superior Tribunal Militar, na redação dada pela
Emenda Regimental nº 24, publicada no DJe de 10/6/14.
1. Assim como o legislador não pode se imiscuir em
matéria reservada ao regimento interno dos tribunais, a esses é
vedado desbordar de seus poderes normativos e dispor sobre
matéria de competência privativa da União (art. 22, I, CF), sob
pena de inconstitucionalidade formal. Precedentes.
2. A atribuição de poderes aos tribunais para instituir
recursos internos e disciplinar o procedimento dos recursos que
devam julgar não lhes outorga competência para criar requisito
de admissibilidade recursal não previsto em lei. Inteligência do
art. 96, I, a, da Constituição Federal.
3. Os arts. 538 e 539 do Código de Processo Penal Militar
não exigem, para o cabimento dos embargos infringentes e de
nulidade, número mínimo de votos vencidos.
4. O art. 119, § 1º, do Regimento Interno do Superior
Tribunal Militar, ao exigir, no mínimo, 4 (quatro) votos
divergentes minoritários para o cabimento dos embargos
infringentes e de nulidade, além de dispor sobre matéria de
competência privativa da União, viola o devido processo legal
(art. 5º. LIV, CF), por impor requisito de admissibilidade

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564535.

HC 130726 / DF
recursal não previsto em lei.
5. Descabe invocar-se analogia com o art. 333, parágrafo
único, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, que
exige no mínimo 4 (quatro) votos vencidos para o cabimento
dos embargos infringentes, uma vez que essa regra foi editada à
época em que a Constituição de 1969, no art. 119, § 3º, c,
outorgava poderes normativos ao Supremo Tribunal Federal
para dispor sobre o processo e o julgamento dos feitos de sua
competência originária ou recursal.
6. A garantia constitucional da duração razoável do
processo não pode ser hipertrofiada em prejuízo da ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes (art. 5º, LV, CF),
salvo quando nítido o abuso do direito de recorrer.
7. É inconstitucional o art. 119, § 1º, do Regimento Interno
do Superior Tribunal Militar, na redação dada pela Emenda
Regimental nº 24, publicada no DJe de 10/6/14, ao exigir no
mínimo 4 (quatro) votos divergentes minoritários para o
cabimento dos embargos infringentes e de nulidade.
8. Ordem de habeas corpus concedida” (DJe 28/9/15)

O acórdão ora questionado ao ratificar a incidência do art. 119, § 1º,
do Regimento Interno do Superior Tribunal Militar para justificar o não
cabimento daqueles embargos infringentes, afrontou claramente o
entendimento deste Supremo no julgamento do HC nº 125.768/SP.
Assim, considerando que o tema trazido à baila é objeto de
jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal Federal, nos termos do
art. 192, caput, do Regimento Interno da Corte, concedo a ordem de
habeas corpus para cassar o acórdão proferido no Agravo Regimental nº
3-05.2014.7.12.0012/DF e determinar ao Superior Tribunal Militar que dê
regular processamento aos embargos infringentes opostos pela defesa do
ora paciente.
Publique-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro DIAS TOFFOLI
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564535.

HC 130726 / DF
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564535.

