MEDIDA CAUTELAR NO HABEAS CORPUS 129.023 SÃO PAULO
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. MARCO AURÉLIO
: RONHELITON GUEIROS FREIRES
: JUVENAL EVARISTO CORREIA JUNIOR
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

DECISÃO
LIMINAR – PREJUÍZO.
PROCESSO
–
SEQUÊNCIA
IMPETRANTE – ESCLARECIMENTO.

–

1. O assessor Dr. Marcos Paulo Dutra Santos prestou as seguintes
informações:
O Juízo da DIPO 3 – Foro Central Criminal da Barra
Funda, na Comarca da Capital/SP, converteu a prisão em
flagrante do paciente e dos corréus Bruno Garcia Barros e
Daniel de Oliveira Azevedo, ocorrida no dia 3 de setembro de
2014, em preventiva, ante o suposto cometimento dos crimes
previstos, inicialmente, nos artigos 180, cabeça, do Código Penal
(receptação) e 16 da Lei nº 10.826/2003 (posse irregular de arma
de fogo de uso restrito). Afastou a imputação do delito de
receptação, porquanto o caminhão, objeto da receptação, foi
produto de roubo perpetrado por eles mesmos. Como o
paciente foi surpreendido na posse de arma de fogo com
numeração raspada, enquanto os corréus portavam munições
de calibre 38, decidiu converter o flagrante em preventiva, nos
termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal.
Fez ver a reincidência do paciente e de Daniel de Oliveira
Azevedo em crime doloso. Destacou que os delitos imputados
poderiam fomentar outras práticas criminosas. Com base no
artigo 78, inciso II, alínea “a”, do Código de Processo Penal,
determinou a remessa do processo ao Juízo da Comarca de

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596069.

HC 129023 MC / SP
Miracatu/SP, local onde houve o roubo do caminhão, delito de
maior gravidade, conexo aos demais.
O Juízo da 1ª Vara Judicial da Comarca de Miracatu/SP
recebeu a denúncia, no Processo nº 0001870-97.2014.8.26.0355,
contra o paciente pelos crimes versados no artigo 157, § 2º,
incisos I, II e V (roubo majorado pela utilização de arma,
concurso de pessoas e pela restrição da liberdade da vítima),
por duas vezes, na forma do artigo 70, cabeça, ambos do
Código Penal, bem como pela infração prevista no artigo 16,
parágrafo único, inciso IV (posse de arma com numeração
suprimida), da Lei nº 10.826/03, e contra os corréus, sem
prejuízo da imputação relativa ao roubo triplamente
circunstanciado, porque incursos nas sanções do artigo 12 do
Estatuto do Desarmamento (posse ilegal de munição).
Indeferiu, no mesmo ato, o pedido de afastamento da
preventiva, consignando que o delito de roubo atenta contra a
ordem pública, por ser de “extrema gravidade”, causando
insegurança na sociedade. Reafirmou a reincidência, em crime
doloso, do paciente e do corréu Daniel, a revelar a insuficiência
das medidas cautelares diversas da prisão.
Em habeas corpus, objetivou-se o relaxamento da custódia,
alegando-se inexistir flagrante. Apontou-se a insubsistência da
fundamentação lançada na decisão, pautada na gravidade do
crime e na ordem pública. Destacou-se a residência fixa do
paciente e sustentou-se olvidado o princípio da presunção de
não culpabilidade. A 13ª Câmara de Direito Criminal do
Tribunal de Justiça de São Paulo indeferiu a ordem. Assentou a
regularidade do flagrante, sublinhando mostrar-se irrelevante o
fato de a receptação inicial ter desaguado no crime de roubo,
mesmo porque versou também a posse irregular de arma de
fogo. Frisou a gravidade da imputação como justificadora da
prisão, salientando a inocuidade das demais cautelares.
Enfatizou que o princípio da não culpabilidade deve ser
observado no Direito Penal, mas não no Processual, ante as

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596069.

HC 129023 MC / SP
prisões provisórias expressamente previstas na Constituição.
No Superior Tribunal de Justiça, formalizou-se o Recurso
em Habeas Corpus nº 58.439, reiterando-se as teses veiculadas na
instância anterior. A Quinta Turma, ao desprover o recurso,
afirmou que a segregação cautelar encontra-se calcada na
necessidade de garantir a ordem pública, em virtude do risco
de reiteração, porquanto o paciente é reincidente em crime
doloso. A mecânica delitiva – roubo com emprego de arma de
fogo, em concurso de agentes e com privação da liberdade da
vítima – também demonstraria a periculosidade.
Neste habeas, o impetrante reafirma a inexistência de
flagrante, já que o roubo do caminhão teria ocorrido um dia
antes da captura, quando já cessada a subtração. Assevera a
falta de fundamentação do pronunciamento do Juízo, pautado
apenas na gravidade do crime, na ordem pública e na
insuficiência genérica das cautelares diversas da prisão.
Menciona que o paciente possui residência fixa. Evoca o
princípio da presunção de não culpabilidade. Requer, em
âmbito liminar, o relaxamento da custódia ou a revogação,
assegurando-se ao paciente o direito de permanecer em
liberdade até o trânsito em julgado de eventual sentença
condenatória. No mérito, busca a confirmação da providência.
Anoto que este processo foi distribuído por prevenção,
tendo em vista a vinculação ao Habeas Corpus nº 128.517,
impetrado em favor do corréu Bruno Garcia Barros, cujo objeto
é idêntico ao presente, mas a fundamentação apresenta-se
diversa – além de impugnar-se a ausência de motivação da
decisão da qual resultou a custódia, arguiu-se o excesso de
prazo. A liminar, nesse último, foi implementada em 21 de
agosto de 2015, para colocar o acusado Bruno Garcia Barros em
liberdade, tendo Vossa Excelência estendido os efeitos aos
corréus, inclusive ao ora paciente.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596069.

HC 129023 MC / SP
A fase é de exame do pedido de concessão de medida
acauteladora.

2. Ante o deferimento da liminar no Habeas Corpus nº 128.517 no dia
21 de agosto passado, sendo beneficiado o paciente, declaro prejudicado
o pedido acautelador.
3. Intimem o impetrante, profissional da advocacia regularmente
inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil, para esclarecer se, diante da
mencionada decisão, possui interesse na sequência deste processo.
4. Se positiva a resposta, colham o parecer da Procuradoria Geral da
República.
5. Publiquem.
Brasília, 8 de outubro de 2015.

Ministro MARCO AURÉLIO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9596069.

