RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 920.192 MINAS GERAIS
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. GILMAR MENDES
: MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE
: PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE BELO
HORIZONTE
: MIRIAM APARECIDA DE SOUZA
: DAVIDSON DE OLIVEIRA CORRÊA

DECISÃO: Trata-se de agravo interposto contra decisão de
inadmissibilidade de recurso extraordinário em face de acórdão do
Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, cuja ementa reproduzo a
seguir:
“DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO.
AÇÃO
ORDINÁRIA.
DEMISSÃO
DE
SERVIDORA
REVERTIDA EM GRAU DE RECURSO ADMINISTRATIVO –
ILEGALIDADE – PAGAMENTO DOS VENCIMENTOS
RELATIVOS AO PERÍODO EM QUE FICOU AFASTADA DA
FUNÇÃO – DANO MORAL – QUANTUM – HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS.
- A dispensa ilegal acarreta para a Administração Pública a
obrigação de pagar as parcelas remuneratórias devidas nesses
períodos.
- Caracteriza-se dano moral, quando o servidor, por quase
um ano, se viu privado do cargo para o qual foi aprovado em
concurso público e da respectiva remuneração, em razão de
demissão injusta, patente o sofrimento interior.
- A convicção difundida em nossos Tribunais é no sentido
de que a fixação do dano moral cabe ao prudente arbítrio do
magistrado, que deverá sopesar, dentre outros fatores, a
gravidade do fato, a magnitude do dano, a extensão das
sequelas sofridas pela vítima, a intensidade da culpa, as
condições econômicas e sociais das partes envolvidas, de forma
a proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, de maneira
a amenizar o sentimento do seu infortúnio. Estadno adequada a
verba arbitrada em Primeira Instância, descabe sua majoração
ou redução.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554558.

ARE 920192 / MG
- Quando a causa apresentar pequeno valor ou for vencida
a Fazenda Pública, os honorários advocatícios devem ser
fixados com base no artigo 20, § 4º do CPC, mediante
apreciação equitativa do Juiz, observado o grau de zelo do
profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e a
importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o
tempo exigido para o seu serviço.
- Primeiro recurso não provido. Segundo recurso
parcialmente provido.” (eDOC 1, p. 139)

Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados.
No recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102,
III, a, da Constituição Federal, sustenta-se, em preliminar, a repercussão
geral da matéria deduzida. No mérito, aponta-se ofensa aos arts. 5º,
XXXV; 93, IX; e 37, caput, do texto constitucional.
Defende-se, em síntese, que houve legalidade da demissão pelo
Poder Público. Alega-se que a readmissão do servidor público não se deu
por ilegalidade do ato de demissão, mas sim por revogação deste ato,
cujos efeitos não são retroativos. Aponta-se que houve reconhecimento de
desídia por parte da recorrida.
É o relatório.
Decido.
As razões recursais não merecem prosperar.
Com relação à alegada ofensa ao art. 93, inciso IX, da Constituição
Federal, observo que esta Corte já apreciou a matéria por meio do regime
da repercussão geral, no julgamento do AI-QO-RG 791.292, de minha
relatoria, DJe 13.8.2010.
Nessa oportunidade, o STF reconheceu a existência de repercussão
geral do tema e reafirmou sua jurisprudência no sentido de que os
referidos artigos exigem que o acórdão ou decisão sejam fundamentados,
ainda que sucintamente, sem estabelecer, todavia, o exame
pormenorizado de cada uma das alegações ou provas. Eis a ementa do
citado precedente da repercussão geral:
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554558.

ARE 920192 / MG

“Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão
em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação
de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art.
93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da
Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam
fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar,
contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações
ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.
4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão
geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento
ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados
à repercussão geral. (AI-QO-RG 791.292, de minha relatoria,
Pleno, DJe 13.8.2010)”.

Na espécie, o tribunal de origem apreciou as questões suscitadas,
fundamentando-as de modo suficiente a demonstrar as razões objetivas
do convencimento do julgador. Dessa forma, verifico que a prestação
jurisdicional foi concedida nos termos da legislação vigente, apesar de ter
sido a conclusão contrária aos interesses do recorrente. Portanto, não
prospera a alegação de nulidade do acórdão.
Por outro lado, colhe-se da decisão do Tribunal a quo:
“De fato, o ato que culminou na demissão da autora
padece de ilegalidade, sendo evidente a sua nulidade, com
efeito ex tunc, devendo-se restabelecer a situação anterior aos
fatos. (…)
O fato de não ter havido a prestação de serviços não afasta
o direito do requerente, pois também decorreu exclusivamente
do ato da Administração Pública, que promoveu sua
exoneração. Neste caso, a remuneração não é devida enquanto
contraprestação pelos serviços realizados, mas a título de
indenização por prejuízos causados à servidora. (…)
A autora foi injustamente privada dos vencimentos
mensais em razão da exoneração ilegal, fazendo jus à respectiva
indenização.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554558.

ARE 920192 / MG
Evidencia-se, destarte, que a autora suportou prejuízos
por não ter recebido os vencimentos e benefícios a que faria jus
pelo exercício do cargo, do qual foi demitida por ato ilegal,
sendo cabível a indenização, na forma determinada na r.
sentença. (…)“ (eDOC 1, p. 146-149)

Para dissentir desse entendimento, far-se-ia necessário reexame do
acervo fático-probatório dos autos. Tal providência, todavia, é vedada
nesta instância extraordinária, a teor do Enunciado 279 da Súmula do
STF. Nesse sentido, destaco os seguintes precedentes:
“Agravo regimental no recurso extraordinário. Servidor
público militar. Exclusão da Corporação. Ato administrativo.
Controle judicial. Possibilidade. Princípios da razoabilidade e
da proporcionalidade. Reexame de fatos e provas.
Impossibilidade. Precedentes. 1. Não viola o princípio da
separação dos poderes o controle de legalidade exercido pelo
Poder Judiciário sobre os atos administrativos. 2. A Corte de
origem, ao analisar o conjunto fático-probatório da causa,
concluiu que a punição aplicada foi excessiva, restando
violados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
3. Não se presta o recurso extraordinário ao reexame de fatos e
provas da causa. Incidência da Súmula nº 279/STF. 4. Agravo
regimental não provido” (RE nº 609.184/RS-AgR, Primeira
Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 26/4/13).
“CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO
REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. SERVIDOR
PÚBLICO
MILITAR.
DEMISSÃO.
LEGALIDADE.
APRECIAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICA E INTERPRETAÇÃO
DA LEI ESTADUAL 5.301/1969. SÚMULAS STF 279 E 280. 1.
Rever a conclusão do Tribunal a quo que concluiu pela
legalidade da demissão do autor, precedida de processo
administrativo disciplinar, observados os princípios
constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e
do contraditório, envolve, necessariamente, a apreciação de

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554558.

ARE 920192 / MG
matéria probatória e de legislação infraconstitucional. 2. A
ofensa aos postulados constitucionais da ampla defesa, do
devido processo legal, do contraditório e da prestação
jurisdicional, se existente, seria, segundo entendimento deste
Supremo Tribunal, meramente reflexa ou indireta. Precedentes.
3. Inexistência de argumento capaz de infirmar a decisão
agravada, que deve ser mantida pelos seus próprios
fundamentos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”
(AI nº 804.428/MG-AgR, Segunda Turma, Relª. Minª. Ellen
Gracie, DJe de 18/8/11).

Ante o exposto, conheço do presente agravo para negar seguimento
ao recurso extraordinário (art. 544, § 4º, II, “b”, do CPC).

Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554558.

