Nº RHC/DD/1187/15
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS Nº 130.463/MG
RECORRENTE: NORBERTO MÂNICA
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATOR
: MINISTRO MARCO AURÉLIO

Ementa. Recurso ordinário em habeas corpus.
Crimes de homicídio qualificado. Exclusão das
qualificadoras
imputadas
na
pronúncia.
Inviabilidade. Desprovimento.

Trata-se de recurso interposto contra acórdão
assim ementado:
“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA.
SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL.
IMPOSSIBILIDADE.
RESPEITO
AO
SISTEMA
RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO
CONHECIMENTO.
1. Com o intuito de homenagear o sistema criado
pelo Poder Constituinte Originário para a
impugnação das decisões judiciais, necessária a
racionalização da utilização do habeas corpus, o
qual não deve ser admitido para contestar decisão
contra a qual exista previsão de recurso específico
no ordenamento jurídico.
2. Tendo em vista que a impetração aponta como
ato coator acórdão proferido por ocasião do
julgamento de recurso em sentido estrito, contra o
qual foi interposto recurso especial, que não foi
admitido, depara-se com flagrante utilização
inadequada da via eleita, circunstância que impede
o seu conhecimento.
3. O constrangimento apontado na inicial será
analisado, a fim de que se verifique a existência de
flagrante ilegalidade que justifique a atuação de
ofício por este Superior Tribunal de Justiça.
HOMICÍDIO
QUALIFICADO.
EXCLUSÃO
DE
QUALIFICADORAS DE CARÁTER SUBJETIVO.

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

COMUNICABILIDADE
AO
MANDANTE.
IMPOSSIBILIDADE.
NECESSIDADE
DE
REVOLVIMENTO
DE
MATÉRIA
FÁTICOPROBATÓRIA. COMPETÊNCIA DO CONSELHO DE
SENTENÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO
CARACTERIZADO.
1. Conquanto o § 1º do artigo 413 do Código de
Processo Penal preveja que "a fundamentação da
pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade
do fato e da existência de indícios suficientes de
autoria ou de participação, devendo o juiz declarar
o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado
e especificar as circunstâncias qualificadoras e as
causas de aumento de pena", não há dúvidas de
que a decisão que submete o acusado a
julgamento pelo Tribunal do Júri deve ser
motivada, inclusive no que se refere às
qualificadoras do homicídio, notadamente diante
do disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição
Federal, que impõe a fundamentação de todas as
decisões judiciais.
2. No caso dos autos, da leitura da íntegra da
decisão provisional depreende-se que o Juízo de
origem, ainda que sucintamente, entendeu que as
circunstâncias qualificadoras narradas na denúncia
encontraram suporte no conjunto probatório
produzido
nos
autos,
julgando
admissível,
portanto, a sua submissão à Corte Popular.
3. Em respeito ao princípio do juiz natural,
somente é cabível a exclusão das qualificadoras na
decisão de pronúncia quando manifestamente
improcedentes e descabidas, porquanto a decisão
acerca da sua caracterização ou não deve ficar a
cargo do Conselho de Sentença, conforme já
decidido por esta Corte.
4. Entendimento contrário demandaria análise
profunda e exauriente do conjunto probatório,
providência vedada na via eleita e que
representaria
usurpação
da
competência
constitucionalmente atribuída ao Tribunal do Júri.
5. Habeas corpus não conhecido.”

Consta

dos

autos

que

o

recorrente

foi

pronunciado pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 121,
§ 2º, incisos I, IV e V, por quatro vezes, 203, caput, e 329, caput,
todos do Código Penal.

2

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

Interposto recurso em sentido estrito pela
defesa, o tribunal de origem negou-lhe provimento, o que deu ensejo
especial, inadmitido na origem, e agravo objetivando destrancá-lo, o
qual restou desprovido. Em seguida, foram manejados recurso
extraordinário, inadmitido, e agravo regimental, a que se negou
provimento, tendo a sentença de pronúncia transitado em julgado.
Sucedeu-se, então, writ no STJ combatendo o acórdão do TRF da 1ª
Região que negou provimento ao RESE citado acima, cuja conclusão
ora se ataca.
O recorrente sustenta, basicamente, que: (i) a
qualificadora prevista no art. 121, § 2º, inciso I, do Código Penal –
paga ou promessa de recompensa, ou outro motivo torpe – possui
caráter subjetivo, razão por que não se comunica a coautor ou
partícipe, além de estar destituída de fundamentação; e (ii) não
poderia a pronúncia ter imputado as qualificadoras dos incisos IV e V
do § 2º do artigo 121 do mesmo diploma legal, pois teria atuado
apenas como mandante do crime, sem ter conhecimento de que os
executores iriam agir nessas condições. Desse modo, requer o decote
da pronúncia das qualificadoras dos incisos I, IV e V do § 2º do artigo
121 do Código Penal, para que seja julgado apenas por homicídio
simples, ou, sucessivamente, pela exclusão das qualificadoras dos
incisos I e IV do preceito ora mencionado.
O recurso é tempestivo e preenche os demais
pressupostos de admissibilidade1. No mérito, não deve ser provido.
A pronúncia, no ponto que interessa, é do
seguinte teor:
1

O acórdão foi publicado em 20.5.15 (e-STJ fl. 1.377), e o recurso, protocolado em 25.5.15 (e-STJ fl.
1.385).

3

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

a embargos de declaração, também rejeitados. Houve, ainda, recurso

“O Ministério Público Federal atribui, ainda, na
denúncia, aos oito acusados de homicídio, crime
previsto no art. 121 do Código Penal, as
qualificadoras previstas nos incisos I, IV e V do
mesmo artigo, aplicáveis aos casos de homicídio
cometido mediante paga ou promessa de
recompensa, ou por outro motivo torpe (inciso I),
à traição, de emboscada, ou mediante simulação
ou outro recurso que dificulte ou torne impossível
a defesa do ofendido (inciso IV) e, finalmente,
para assegurar a execução, a ocultação, a
impunidade ou vantagem de outro crime (inciso
V).
Encontram-se, nestes autos, indícios de que houve
pagamento aos intermediários e aos executores,
bem como da emboscada armada para abordar os
servidores públicos numa estrada vicinal da zona
rural. Presentes, ainda, nos autos, indícios de que
os prováveis mandantes buscavam assegurar a
impunidade pela infração às normas trabalhistas e
constitucionais.
Pela detida análise dos autos e de seus elementos
pode este Juiz concluir que os indícios existentes
apontam no sentido da possível ocorrência das
situações
previstas nas três qualificadoras
constantes da denúncia.
Deve ser ressaltado, ainda, que mostra-se
presente o risco de ocorrerem mais mortes. As
alegadas ameaças sofridas na Penitenciária Nelson
Hungria pelos acusados William Gomes de Miranda
e Humberto Ribeiro dos Santos levaram este Juiz a
determinar
sua
transferência
para
as
dependências do Departamento de Polícia Federal
em Belo Horizonte.” (e-STJ fl. 696)

O tribunal de origem, ao analisar a questão,
manteve referido entendimento, conforme se vê do seguinte trecho
do acórdão:
“(...)
Pede, assim, 'sejam conhecidos e acolhidos os
presentes Embargos, emprestando-lhes efeito

4

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

as
ao

De referência a esse embargante, consta do
relatório do recurso:
“José Alberto de Castro sustenta a nulidade do
processo, porque o juiz, “usurpando jurisdição
alheia, mandou que comparecessem na capital
mineira as testemunhas residentes em outras
unidades da federação, determinando, inclusive, a
condução coercitiva de uma delas, Ronald, que
reside em Brasília, que, por curial, encontra-se
sob jurisdição diversa” (fl. 3232), e ainda porque
“a pressa incompreensível do i. magistrado, aliada
a uma interpretação dogmática do Código de
Processo Penal fez com que os autos fossem
encaminhados ao Ministério Público sem que as
precátorias da defesa retornassem, vale dizer, a
prova colhida e submetida ao debate do
contraditório fora tão-somente de acusação, o que
viola a ampla defesa e o devido processo,
maculando a r. decisão de pronúncia” (fl. 3232).
No mérito, ressalta que “os autos não revelam os
indícios suficientes de que fala o art. 408 do
Código de Processo Penal, deixando magistrado
de analisar a prova da defesa e, como que em
uma atitude de prudência, apenas ressalta os
aspectos produzidos no interesse da acusação” (fl.
3233). Destaca, ainda, em relação a si, o
incabimento da qualificadora da paga ou
promessa
de
recompensa,
inaplicável
ao
mandante, da qualificadora da emboscada, por
dizer respeito à execução, e de que o réu teria
praticado o crime, para assegurar a impunidade
de outros delitos, por se tratar de circunstância de
caráter pessoal, impossível de comunicação entre
os co-autores. Postula, assim, que:
“1. sejam acolhidas as preliminares de nulidade
para que sejam refeitos os atos praticados ao
arrepio do devido processo e da ampla defesa;
2. caso ultrapassadas as preliminares, seja o réu
impronunciado nos moldes do art. 409 do Código
de Processo Penal;
3. por derradeiro, caso admitida a pronúncia, que
esta se dê por homicídio simples.” (fl. 3239).” (fl.
3502).
E ao decidir desse recurso fiz constar:
5

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

modificativo, para excluir da pronúncia
circunstâncias
qualificadoras
imputadas
Embargante' (fl. 3593).

“Como se percebe, todos os questionamentos
postos pelos recorrentes, em suas razões, foram
apreciados na pronúncia, e dessa apreciação feita
pelo julgador, resulta que não houve violação do
princípio da reserva de jurisdição, do devido
processo legal e da ampla defesa, daí que afasto
tais preliminares, na linha de argumentação que
desenvolvi ao examinar o recurso de Norberto
Mânica e Hugo Alves Pimenta.
Quanto ao mérito, levo em conta que as razões do
recorrente fundam-se na análise crítica das provas
contidas nos autos, objetivando demonstrar a
insubsistência dos indícios que, na pronúncia, são
alinhados em seu desfavor, ou, apenas para
argumentar, a inexistência das qualificadoras.
Considerando que o exame de tal argumentação
insere-se no âmbito da competência própria do
Júri (julgamento dos crimes dolosos contra a
vida), entendo não possa ser objeto de análise, na
revisão da pronúncia, que, no caso, ateve-se aos
limites do artigo 408 do Código de Processo Penal.
Não prosperam, destarte,
recurso.” (fl. 3548).

as

razões

deste

Apreciando o tema, há, no mesmo acórdão, o voto
do eminente Desembargador Federal I’Talo
Mendes, do qual destaco:
“Argüiu-se também, Senhor Presidente, a
nulidade
da
pronúncia
por
ausência
de
fundamentação
quanto
à
incidência
das
qualificadoras. Não vejo aqui afronta ao art. 93,
IX, da Constituição Federal. O essencial foi dito,
agora cabe ao Tribunal do Júri, se for o caso,
examinar a efetiva incidência das qualificadoras
ao caso concreto, e não caberia ao magistrado
singular exercer tal função do Tribunal do Júri.
Apontou-se ainda a nulidade da pronúncia por
ausência de elementos, por ausência de exame,
segundo depreendi, dos elementos de prova.
Também aqui, com todas as vênias, não vejo
circunstância a macular a pronúncia com a eiva de
nulidade. Os elementos, de prova, se for o caso,
deverão ser examinados – aí, sim – com a
necessária profundidade por ocasião do júri. No
âmbito estrito da pronúncia, cabe efetivamente ao
juiz, nos limites estreitos do art. 408 do Código de
Processo Penal, examinar a existência do crime e
indícios de que o réu seja o seu autor – nada mais

6

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

–, de sorte que não há que se cogitar da
necessidade de exame profundo dos elementos de
prova. E veja Vossa Excelência, Senhor
Presidente, que não poderia ser diferente, por
quê? Porque, do contrário, aí sim, estar-se ia
afrontando a regra do art. 408 do Código de
Processo Penal, por quê? Porque o que o art. 408
do Código de Processo Penal exige efetivamente é
(sic) apenas o exame acerca da existência do
crime e dos indícios da autoria. Se eventualmente
partisse para um aprofundado exame das provas,
de duas, uma: ou é desnecessário o júri,
negando-se, aí sim, de forma grave, a vigência ao
art. 5º, XXXVIII, da Constituição Federal, ou
então estar-se-á forçando o júri a seguir o
pronunciamento dado pelo magistrado singular.”
(fl. 3566).
Finalmente, no mesmo ponto, o voto do eminente
Juiz Federal Guilherme Doehler, onde se lê:
“Outra questão abordada pelas defesas, que
anotei, diz respeito à possibilidade ou não de
comunicação das qualificadoras aos mandantes e
intermediadores desses crimes noticiados nos
autos.
Entendeu Vossa Excelência - pelo que pude apurar
- que não seria propício mesmo, como entendeu o
juízo pronunciante, a apreciação dessa questão
por ocasião da pronúncia. Também acho que não
é cabível a apreciação dessa questão de maneira
aprofundada por ocasião da pronúncia, mas
entendo, por outro lado, cabível em tese o exame
da questão nos limites estreitos do tipo penal de
que se cuida no caso. Essa análise deve ser feita à
luz do que dispõem os arts. 29 e 30 do Código
Penal Brasileiro. O art. 29, bem o sabemos,
dispõe: quem, de qualquei modo, concorre para o
crime, incide nas penas a ele cominadas, na
medida de sua culpabilidade. E o art. 30, que
seria o que na ótica das defesas ensejaria a
ausência de comunicabilidade das qualificadoras,
dispõe que não se comunicam as circunstâncias e
condições de caráter pessoal, exceto quando
elementares do crime. E aí, para que se conclua
no caso concreto pela existência ou não dessa
comunicação, acho que se deve considerar que,
no caso do crime de homicídio qualificado, a
incomunicabilidade cessa porque as qualificadoras

7

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

Enquanto a ilustre defesa fazia a sua sustentação
da tribuna, busquei neste Código Penal,
interpretado de Julio Fabbrini Mirabete, algum
entendimento acerca da questão. E consta dessa
obra em contraposição às jurisprudências que
foram citadas pelo ilustre defensor, oriundas do
Superior Tribunal de Justiça, uma do Supremo
Tribunal Federal, de seguinte ementa: "Homicídio
qualificado: a comissão do homicídio mediante
paga, sendo elementar do tipo qualificado, é
circunstância que não atinge exclusivamente o
accipiens mas também o solvi ou qualquer outro
co-autor.
Precedentes."
Portanto,
apenas
tangenciando essa questão aqui, gostaria de
deixar consignado esse entendimento da Suprema
Corte, em que pesem os julgamentos invocados
pela defesa oriundos do Superior Tribunal de
Justiça,
eles
estão
conflitando
com
o
entendimento da Suprema Corte acerca da
matéria.” (fls. 3571/3572).
Conclui-se, pois, que o Tribunal, pelo voto dos três
juízes integrantes da Turma julgadora, apreciou a
alegação e afastou-a, considerando que a matéria,
fundada na análise crítica das provas, diz respeito
ao mérito da causa, a ser enfrentado pelo Júri,
não sendo desarrazoada a pronúncia, neste ponto,
à vista dos artigos 29 e 30 do Código Penal, pois
tudo irá depender do convencimento a que chegar
aquele Tribunal, após a discussão da prova,
quanto à incidência das qualificadoras.
Como, pois, subtrair-se, no Juízo da pronúncia ou
do seu reexame, matéria que, dizendo respeito à
qualificação
jurídica
do
homicídio,
é
da
competência constitucional do Júri?
E mais: Como, a não ser adrentando-se no exame
da prova, afirmar-se a incomunicabilidade das
circunstâncias, mormente em se considerando a
inexistência de norma legal, dirimindo a
controvérsia?
A matéria não é, portanto, de mera definição de
tese jurídica, à vista de tal ou qual doutrina, ou de
entendimento divergente de tribunais.

8

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

integram a própria noção do crime qualificado... –
e essa é a lição que se extraí, Nelson Hungria.

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

Conclui-se, portanto, que, a pretexto de suprir
omissão, o intento do embargante é rediscutir o
fundamento
do
acórdão,
com
efeito
de
infringência, o que não aproveita a seu recurso.
Embargos de declaração de Norberto Mânica e
Hugo Alves Pimenta.
De quanto alegam, destaco:
“No caso vertente, a pronúncia e o acórdão que a
confirmou, não só deixaram à margem análise da
admissibilidade das qualificadoras, mas também,
a verificação acerca de sua comunicabilidade
entre os acusados, alegando - equivocadamente que tais verificações são afetas ao corpo de
Jurados.
Todavia, na esteira dos julgados acima, a
ausência
de
deliberação
quanto
à
comunicabilidade ou não das qualificadoras, ou
até mesmo sua aceitação pura e simples, a
pretexto de deixar ao júri a análise acerca da
referida tese, tal qual ocorreu no presente caso,
gera nulidade absoluta!
Enfim, as circunstâncias qualificadoras em que os
embargantes foram pronunciados, se existentes,
não se comunicam, imperando o saneamento da
omissão contida no acórdão, até mesmo para que,
agitada a matéria, possam os embargantes a
elevarem às Cortes Superiores, isto se inacolhidos
os embargos, o que se admite apenas por
hipótese.” (fl. 3600).
Pedem:
“Seja aberta vista ao Ministério Público, para
estabelecer-se o contraditório, face ao caráter
modificativo dos embargos.
Sejam
acolhidos
os
presentes
embargos,
emprestando-lhes efeitos infringentes, para que,
suprindo a omissão do acórdão, seja reformado o
decreto
de
pronúncia,
reconhecendo-se
a
incomunicabilidade das qualificadoras quanto aos
embargantes, retirando-as.” (fl. 3601).

9

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

A lógica do direito não é a da matemática, pois
que se erige a partir dos fatos e estes são
estabelecidos através das provas.

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

Quanto aos embargos, propriamente, não colhem
êxito, à vista dos fundamentos expendidos
relativamente aos de José Alberto de Castro, que
reitero.”

Como se vê, a Corte estadual procedeu
corretamente ao não decotar as qualificadoras do delito de homicídio
descritas na pronúncia, porque acompanhadas de alguma prova.
Além disso, cabe ao Conselho de Sentença, e apenas a ele, avaliar a
consistência de cada elemento de convicção, examinar eventuais
contradições, e, ao final, decidir. Se há lastro probatório, mínimo que
seja, a sustentar as referidas qualificadoras, estas não podem ser
afastadas pela instância revisora, ao reavaliar a prova sob sua
perspectiva. Assim, a competência exclusiva do tribunal do júri, na
espécie, restou efetivamente preservada. Nesse sentido:
“Habeas corpus. 2. Homicídio. Motivo fútil. Recurso
que
impossibilitou
a
defesa
da
vítima.
Qualificadoras
admitidas
na
pronúncia.
3.
Pretensão de afastamento das qualificadoras. 4.
Impossibilidade.
Decisão
fundamentada.
5.
Precedentes do STF no sentido de que a exclusão
das qualificadoras somente deve ocorrer quando
manifestamente
improcedentes.
6.
Ordem
denegada”. (HC 115171, Relator(a): Min. GILMAR
MENDES,
Segunda
Turma,
julgado
em
27/11/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-245
DIVULG 13-12-2012 PUBLIC 14-12-2012)
“Ementa: agravo regimental em habeas corpus.
Admissibilidade
de
recurso
especial.
Descabimento. 1. O habeas corpus não pode ser
utilizado para o reexame dos pressupostos de
admissibilidade de recurso especial. Precedentes.
2. A exclusão de circunstâncias qualificadoras do
crime de homicídio por órgão diverso do Tribunal
do Júri só é admissível na hipótese de manifesta
improcedência. 3. No caso, a qualificação do delito

10

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

De logo afasto a abertura de vista ao Ministério
Público, a propósito de estabelecer-se o
contraditório, à míngua de previsão legal (cf.
artigos 619 e 620 do Código de Processo Civil).

está justificada no substrato fático da causa, não
sendo possível ao Supremo Tribunal Federal
reapreciar provas e requalificar fatos para chegar a
conclusão diversa daquela firmada pelas instâncias
precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega
provimento”. (HC 120827 AgR, Relator(a): Min.
ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em
11/03/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-063
DIVULG 28-03-2014 PUBLIC 31-03-2014)

Além disso, não procede a alegação de que a
qualificadora “mediante paga ou promessa de recompensa” não se
comunicaria ao recorrente por ser de caráter pessoal. Isso porque,
sendo ela elementar do próprio tipo do art. 121, § 2º, do Código
Penal, incide a segunda parte do art. 302 do mesmo diploma legal.
Sobre o assunto, o Min. Gilmar Mendes, no HC 107.855/RJ, destacou
o seguinte:
“Na espécie, a qualificadora “mediante paga ou
promessa de recompensa”, por ser elemento do
tipo qualificado do homicídio, é circunstância que
que comunica ao mandante. Nesse sentido, cito o
seguinte precedente:
'E M E N T A: (...) 3. Homicídio qualificado: a
comissão do homicídio mediante paga, sendo
elementar do tipo qualificado, e circunstância
que não atinge exclusivamente o accipiens, mas
também o solvens ou qualquer outro co-autor”.
Precedentes. (HC 71582, Min. SEPÚLVEDA
PERTENCE, Primeira Turma, DJ 9.6.1995).
(…).”

Quanto ao argumento de que não teve ciência
das circunstâncias pelas quais os delitos seriam executados, além de
tal assunto ser, repita-se, questão afeta ao Conselho de Sentença,
sua

análise demanda o reexame de fatos e provas dos autos,

incabível na presente via. A propósito:

2

“Art. 30 - Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando
elementares do crime.”

11

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

“EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL.
HOMICÍDIO QUALIFICADO. COMUNICABILIDADE
DE CIRCUNSTÂNCIA QUALIFICADORA OBJETIVA.
REEXAME
DE
MATÉRIA
FÁTICA.
IMPOSSIBILIDADE. EXCLUSÃO APENAS QUANDO
ABSOLUTAMENTE IMPROCEDENTE. ORDEM NÃO
CONHECIDA. I - Impossível concluir pela ciência
ou não da forma como o crime seria perpetrado
sem o devido confronto com as provas colhidas na
instrução criminal. II - As qualificadoras só podem
ser
excluídas
quando
absolutamente
improcedentes, o que não ocorre na espécie. III Ordem não conhecida”. (HC 94021, Relator(a):
Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma,
julgado em 07/10/2008, DJe-222 DIVULG 20-112008 PUBLIC 21-11-2008 EMENT VOL-02342-03
PP-00412)

Ante

o

exposto,

o

parecer

é

pelo

desprovimento do recurso.

Brasília, 9 de outubro de 2015.

Deborah Duprat
Subprocuradora-Geral da República

12

Documento assinado digitalmente por DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, em 09/10/2015 19:34. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 28EFDB3F.25D1437B.6A369B70.52C4E6FE

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

