Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 11

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.474 PARANÁ
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: NATALINO DA SILVA OLIVEIRA
: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO PARANÁ
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DO
PARANÁ
: RELATOR DO HC Nº 329639 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
EMENTA

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. SÚMULA 691/STF.
AFASTAMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARTIGO 33,
CAPUT, DA LEI 11.343/2006. LIBERDADE PROVISÓRIA COM
FIANÇA. SITUAÇÃO ECONÔMICA DO RÉU. DISPENSA. ARTIGOS
325, § 1º, I, E 350, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONCESSÃO
DA ORDEM.
1. Em casos excepcionais, viável a superação do óbice da Súmula 691
desta Suprema Corte. Precedentes.
2. O magistrado de primeiro grau decidiu fundamentadamente pela
concessão de liberdade provisória com fiança (art. 310, III, do CPP),
porquanto inexistentes os elementos concretos indicativos de fuga do
paciente, de interferência indevida na instrução processual ou de ameaça
à ordem pública.
3. Na dicção dos arts. 325 e 326 do Código de Processo Penal, a
situação econômica do réu é o principal elemento a ser considerado no
arbitramento do valor da fiança.
4. Diante da incapacidade econômica do paciente, aplicável a
concessão de liberdade provisória com a dispensa do pagamento da
fiança, “sujeitando-o às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e
a outras medidas cautelares, se for o caso”, nos termos do art. 325, § 1º, I, c/c
art. 350, do Código de Processo Penal. Precedente.
5. Ordem de habeas corpus concedida para deferir o benefício da
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478253.

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 11

HC 129474 / PR
liberdade provisória com dispensa do pagamento de fiança e imediata
expedição do competente alvará de soltura, ressalvada, se o caso, a
imposição de medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo
Penal, pelo Juízo de origem.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os
Ministros do Supremo Tribunal Federal, em Primeira Turma, sob a
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber, na conformidade da ata de
julgamento e das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em
conceder a ordem de habeas corpus, nos termos do voto da Relatora.
Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Luiz Fux.
Brasília, 22 de setembro de 2015.

Ministra Rosa Weber
Relatora

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478253.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 11

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.474 PARANÁ
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: NATALINO DA SILVA OLIVEIRA
: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO PARANÁ
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DO
PARANÁ
: RELATOR DO HC Nº 329639 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
RELATÓRIO

A Senhora Ministra Rosa Weber (Relatora): Trata-se de habeas
corpus, com pedido de liminar, impetrado pela Defensoria Pública do
Estado do Paraná em favor de Natalino da Silva Oliveira, contra decisão
monocrática da lavra da Ministra Laurita Vaz, no exercício da Presidência
do Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu a liminar no HC
329.639/PR.
O paciente foi preso em flagrante, em 19.12.2014, pela suposta
prática do crime de tráfico de drogas, tipificado no art. 33 da Lei
11.343/06. O magistrado plantonista concedeu a liberdade provisória do
paciente mediante pagamento de fiança arbitrada em 10 (dez) salários
mínimos. Posteriormente, o Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da
Comarca de Umuarama/PR reduziu a fiança para 2 (dois) salários
mínimos. Diante do não recolhimento do valor fixado, o paciente
permanece custodiado.
Ao argumento da ilegalidade da prisão, a Defesa impetrou habeas
corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, que indeferiu a
liminar.
Submetida a questão à apreciação do Superior Tribunal de Justiça, o
Ministro Felix Fischer, via decisão monocrática, indeferiu a liminar no
mencionado HC 329.639/PR.
No presente writ, a Impetrante pugna pelo abrandamento do
enunciado da Súmula 691/STF à falta de condições financeiras do
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478254.

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 11

HC 129474 / PR
paciente para efetuar o pagamento da fiança. Assevera a hipossuficiência
jurídica e econômica do paciente, que permanece preso desde 19.12.2014.
Sustenta a ilegalidade da prisão depois de concedida a liberdade
provisória com fiança e a possibilidade de imposição de medidas
cautelares diversas. Aduz que “o paciente, a rigor, encontra-se preso sem
título, eis que a decisão judicial considerou não estarem presentes os requisitos da
prisão e, mesmo assim, permanece preso pelo simples fato de ser pobre”.
Requer, em medida liminar e no mérito, a isenção do pagamento da
fiança com a expedição do competente alvará de soltura do paciente e,
sucessivamente, a imposição de medidas cautelares previstas no art. 319
do CPP.
Em 07.8.2015, indeferi a liminar.
O Ministério Público Federal, em manifestação da lavra do
Subprocurador-Geral da República Edson Oliveira de Almeida, opina
pela concessão da ordem.
É o relatório.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478254.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 11

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.474 PARANÁ
VOTO
A Senhora Ministra Rosa Weber (Relatora): O presente habeas
corpus se volta contra decisão monocrática da lavra do Ministro Felix
Fischer, do Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu a liminar no HC
329.639/PR, aos seguintes fundamentos:
“(...).
Com efeito, em juízo de cognição sumária e prelibatória, não
reputo configurado um dos requisitos para o deferimento da medida
urgente requerida, qual seja, o fumus bom iuris, notadamente porque
a decisão impugnada se mostra satisfatoriamente fundamentada, ao
consignar que:
"Em novo pedido de liberdade provisória, o juiz entendeu
por bem reduzir afiança para dois salários mínimos, como se vê
da decisão:
'De outro vértice, observo que se trata de crime hediondo,
e que, apesar de ser inafiançável, tal regra deve ser relativizada
frente à gravidade e consequências do delito.
Ora, estando preclusa a possibilidade de conversão em
prisão preventiva, vez que já foi concedida fiança por
ocasião da homologação do flagrante no plantão judiciário, e
se caso a regra da inafiançabilidade fosse seguida rigorosamente,
a única possibilidade ao caso em comento seria a soltura do
acusado, independente de caução. Tal atuar causaria graves
riscos à sociedade, ante a concessão de liberdade ao meliante que
levava consigo aproximadamente 4kg (quatro quilogramas) de
"maconha", sem qualquer medida assecuratória garantidora de
seu comparecimento aos atos do processo. Assim, a conduta
altamente reprovável do indiciado demonstra a necessidade da
fiança, que não se traduz em instrumento de encarceramento em
massa da pobreza, conforme alegou a Defensoria Pública, mas

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478255.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 11

HC 129474 / PR
sim, como garantia de aplicação da lei e para assegurar o
comparecimento do réu a todos os atos da ação penal,
garantindo-se, ainda, o contraditório e a ampla defesa a ele.
Saliente-se que o réu confessou na Delegacia que comprou o
entorpecente pelo valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Assim, a alegação da Defensoria Pública de que a circunstância
de o réu necessitar de defesa gratuita demonstra que o mesmo é
economicamente carente, entre em contradição com a conduta do
réu, que despendeu grande quantia pecuniária para a aquisição
de 'maconha'. Destarte, deve ser o pedido de isenção de fiança
indeferido, sendo, todavia, necessária a redução do valor, para 02
(dois) salários mínimos, ou seja, R$ 1.576,00 (hum mil,
quinhentos e setenta e seis reais).'
A autoridade apontada como coatora, fundamentou o
indeferimento do pedido formulado pela Defènsoria Pública,
porém o impetrante não apresentou qualquer prova que
demonstre a impossibilidade do paciente recolher afiança negada
pelo Juiz.
Em que pese os argumentos expostos no presente writ, não
vislumbro a possibilidade de concessão da liminar, pois ao menos
em cognição sumária, não é possível verificar a existência de
constrangimento legal a ser sanado, pois se faz necessária uma
análise mais aprofundada acerca do tema, sendo imprescindíveis
as informações da autoridade coatora.
Pelo que, no momento, indefiro a medida liminar," (fls.
73/75, grifos no original.)
Assim, a espécie em testilha não se enquadra nas hipóteses
excepcionais passíveis de deferimento do pedido em caráter de
urgência, por não veicular situação configuradora de abuso de poder
ou de manifesta ilegalidade sanável no presente juízo perfunctório,
devendo a controvérsia ser decidida após a tramitação completa do
feito.
Ante o exposto, INDEFIRO o pedido de liminar.
Solicitem-se informações ao Tribunal a quo.
Após, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal para o
parecer. Publique-se. Intimem-se.”

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478255.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 11

HC 129474 / PR

À falta de pronunciamento final do colegiado do Superior Tribunal
de Justiça, a pretensão esbarra na Súmula nº 691/STF: “Não compete ao
Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão
do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a
liminar”.
A compreensão expressa em tal verbete sumular tem sido abrandada
em julgados desta Corte em hipóteses excepcionais, de flagrante
ilegalidade, teratologia ou abuso de poder na denegação da tutela de
eficácia imediata. Nesse sentido, v.g, as seguintes decisões colegiadas: HC
125.783/BA, de minha relatoria, 1ª Turma, DJe 27.3.2015; HC 124.052/PR,
Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe 24.11.2014; e HC 120.274/ES, Rel.
Min. Cármen Lúcia, 2ª Turma, DJe 20.6.2014.
Na espécie, verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade ensejadora
do afastamento do mencionado verbete sumular.
O Plenário desta Corte, no julgamento do HC 104.339/SP, Rel. Min.
Gilmar Mendes, DJe 06.12.2012, decidiu, por maioria, pela
inconstitucionalidade da vedação abstrata à concessão de liberdade
provisória em crimes de tráfico de drogas contida no art. 44 da Lei
11.343/2006.
O precedente não obstaculiza a prisão cautelar em processos por
crimes de tráfico de drogas, mas a condiciona à presença dos
pressupostos e fundamentos da prisão preventiva do art. 312 do Código
de Processo Penal.
Constato que, em 19.12.2014, no Município de Umuarama/PR, o
paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do delito de tráfico
de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, tendo sido apreendido
aproximadamente quatro quilos de maconha.
O Juízo plantonista, ao invés de converter o flagrante em prisão
preventiva, decidiu fundamentadamente pela concessão de liberdade
provisória (art. 310, III, do CPP), porquanto inexistentes os elementos
concretos indicativos de fuga do paciente, de interferência indevida na
instrução processual ou de ameaça à ordem pública. Naquela ocasião,

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478255.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 11

HC 129474 / PR
ainda restou consignado que o paciente é tecnicamente primário e não
ostenta maus antecedentes, “na medida em que os registros contra ele
constantes por tráfico de entorpecentes resultaram todos arquivados em razão de
absolvição”.
No tocante à liberdade provisória, o magistrado plantonista
ressaltou a concessão do benefício mediante o pagamento de fiança,
arbitrada em 10 (dez) salários mínimos, ao fundamento da necessidade
da “contracautela”, “como forma de melhor vincular o detido a futuro processo
penal”, visto que o paciente, “ao ser abordado pela policial, apresentou
resistência, inclusive causando acidente automobilístico, a demonstrar sua pouca
obediência a ordens policiais”.
Após o requerimento defensivo de dispensa da fiança, o Juízo de
Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Umuarama/PR, em 18.6.2015,
tão somente reduziu a fiança para 2 (dois) salários mínimos.
Inobstante o magistrado de primeiro grau reconhecer que “a fiança
arbitrada está acima das condições financeiras do autuado” dada a falta de
recolhimento do valor fixado, a “conduta altamente reprovável do indiciado
demonstra a necessidade da fiança”. Ressalta, ainda, que a alegação defensiva
de hipossuficiência econômica do réu seria contraditória em relação a
compra do entorpecente por R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Na dicção dos arts. 325 e 326 do Código de Processo Penal, a
situação econômica do réu é o principal elemento a ser considerado no
arbitramento do valor da fiança, a ensejar, na hipótese de insuficiência
financeira, a dispensa do pagamento da garantia.
Na hipótese, o ora paciente, beneficiado com a liberdade provisória,
continua preso desde o flagrante em 19.12.2014, há exatamente 9 (nove)
meses e 3 (três) dias, por falta de recolhimento da fiança fixada em 2
(dois) salários mínimos, ou seja, 1.576,00 (mil quinhentos e setenta e seis
reais). Além disso, ressalto: i) a manifestação favorável do Parquet
Estadual pela concessão da liberdade provisória sem fiança ante o
reconhecimento de que o paciente não possui condições financeiras; ii) a
presunção de hipossuficiência jurídica e econômica do acusado assistido
pela Defensoria Pública do Estado; iii) a inexistência de elementos

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478255.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ROSA WEBER

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 11

HC 129474 / PR
concretos ensejadores da prisão preventiva; e iv) a possibilidade de
imposição de medidas cautelares diversas da prisão do art. 319 do CPP.
Nesse diapasão, reputo ser injusto e desproporcional condicionar a
expedição do respectivo alvará de soltura ao recolhimento da fiança.
Ademais, enfatiza o parecer ministerial que “não tendo o paciente
condições financeiras de arcar com o valor da fiança, nada justifica sua
imposição”.
Portanto, diante da incapacidade econômica do paciente, possível a
concessão de liberdade provisória com a dispensa do pagamento da
fiança, “sujeitando-o às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e
a outras medidas cautelares, se for o caso”, nos termos do art. 325, § 1º, I, c/c
art. 350, do Código de Processo Penal.
Destaco, ainda, que, no julgamento do HC 114.731/SP, Rel. Min.
Teori Zavascki, por unanimidade, a 2ª Turma deste STF, em 01.4.2014,
concedeu, de ofício, ordem de habeas corpus, para dispensar o pagamento
da fiança dada a situação econômica do paciente, com a imposição de
medidas cautelares diversas da prisão.
Ante o exposto, supero excepcionalmente o óbice da Súmula nº
691/STF e concedo a ordem de habeas corpus para deferir o benefício da
liberdade provisória do paciente com dispensa do pagamento de fiança e
imediata expedição do competente alvará de soltura, ressalvada, se o
caso, a imposição de medidas cautelares do art. 319 do Código de
Processo Penal, pelo Juízo de origem.
É como voto.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9478255.

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. MARCO AURÉLIO

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 11

22/09/2015

PRIMEIRA TURMA

HABEAS CORPUS 129.474 PARANÁ

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente, tem-se
uma verdadeira prisão por dívida. E não podia o paciente satisfazer a
fiança com a própria droga, adquirida antes e que consumira o valor que
tinha em pecúnia.
Admito a impetração e implemento a ordem nos termos do voto de
Vossa Excelência.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9541251.

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 22/09/2015

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 11

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 129.474
PROCED. : PARANÁ
RELATORA : MIN. ROSA WEBER
PACTE.(S) : NATALINO DA SILVA OLIVEIRA
IMPTE.(S) : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO PARANÁ
PROC.(A/S)(ES) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DO PARANÁ
COATOR(A/S)(ES) : RELATOR DO HC Nº 329639 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
Decisão: A Turma concedeu a ordem de habeas corpus, nos termos
do voto da Relatora. Unânime. Ausente, justificadamente, o Senhor
Ministro Luiz Fux. Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. 1ª
Turma, 22.9.2015.
Presidência da Senhora Ministra Rosa Weber. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Marco Aurélio, Roberto Barroso e Edson
Fachin. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Luiz Fux.
Compareceu o Senhor Ministro Dias Toffoli para julgar processos a
ele vinculados, assumindo a cadeira do Senhor Ministro Edson
Fachin.
Subprocurador-Geral da República, Dr. Odim Brandão Ferreira.
Carmen Lilian Oliveira de Souza
Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 9519097

