RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 917.243 RIO GRANDE DO
NORTE
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CELSO DE MELLO
: EDMILSON MARCOLINO
: MARCOS ANTÔNIO INÁCIO DA SILVA
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

DECISÃO: O Supremo Tribunal Federal, apreciando a ocorrência,
ou não, de controvérsia alegadamente impregnada de transcendência e
observando o procedimento a que se refere a Lei nº 11.418/2006, entendeu
destituída de repercussão geral a questão suscitada no ARE 748.371-RG/MT,
Rel. Min. GILMAR MENDES, por tratar-se de litígio referente a matéria
infraconstitucional, fazendo-o em decisão assim ementada:
“Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à
suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos
limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da
causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas
infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.”

O não atendimento desse pré-requisito de admissibilidade recursal,
considerado o que dispõe o art. 322 do RISTF, na redação dada pela
Emenda Regimental nº 21/2007, inviabiliza o conhecimento do recurso
extraordinário interposto pela parte ora agravante.
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal recusará o apelo extremo
sempre que se registrar hipótese, como sucede na espécie, na qual a
controvérsia jurídica não se qualifique como tema revestido de
repercussão geral.
A rejeição, em causa anterior (ARE 748.371-RG/MT), do pretendido
reconhecimento da existência de repercussão geral referente ao mesmo

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588361.

ARE 917243 / RN
litígio ora renovado nesta sede recursal impede que se conheça do
recurso extraordinário em questão, mesmo porque a repercussão geral
supõe, necessariamente, apelo extremo cognoscível, situação de todo
inocorrente no caso, eis que o julgamento da causa em análise depende de
prévio exame concernente à aplicação de diplomas infraconstitucionais, a
evidenciar, quando muito, a ocorrência de ofensa meramente reflexa ao texto
da Constituição.
Cumpre destacar, ainda, o que dispõe o art. 326 do RISTF, na
redação dada pela Emenda Regimental nº 21/2007, que veicula regra no
sentido de que a decisão que proclama inexistente a repercussão geral,
como aquela proferida no ARE 748.371-RG/MT, a que anteriormente aludi
(em tudo aplicável ao presente caso), vale “para todos os recursos sobre
questão idêntica”, tal como tem advertido o Plenário desta Corte Suprema
(RE 659.109-RG-ED/BA, Rel. Min. LUIZ FUX), motivo pelo qual se
mostra evidente a inadmissibilidade, na espécie, do recurso
extraordinário em causa.
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço do
presente agravo, para negar seguimento ao recurso extraordinário, por
manifestamente inadmissível (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”, na redação dada
pela Lei nº 12.322/2010).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588361.

