Agravo Regimental na Suspensão de Liminar 5.037 – SP
Relator:
Ministro Presidente
Agravante:
José Maria Romero
Agravado:
Estado de São Paulo

AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE SEGURANÇA.
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. TETO DE REMUNERAÇÃO. CONVERSÃO DE LICENÇA-PRÊMIO EM PECÚNIA.VERBA DE NATUREZA INDENIZATÓRIA.

1 – Não se evidencia lesão à ordem pública pela não incidência de teto constitucional remuneratório sobre suposto
excesso relativo a período de licença-prêmio não usufruída
na atividade por servidor aposentado e convertida em pecúnia, pois a verba é de caráter evidentemente indenizatório.
2 – Alegações referentes à forma de cálculo e ao parâmetro
para o pagamento da licença-prêmio não afastam o pressuposto central da demanda que é a natureza de indenização
dos valores recebidos a título de licença-prêmio e, por isso, a
não incidência do teto remuneratório previsto no art. 37,
XI, da Constituição Federal.
3 – Parecer pelo provimento do agravo regimental.
Trata-se de agravo regimental interposto em face de pronunciamento da Presidência do Supremo Tribunal Federal que deferiu
o pedido de suspensão formulado pelo Estado de São Paulo para
sustar os efeitos de decisão que afastou a incidência do teto remuneratório previsto no art. 37, XI, da Constituição Federal sobre a

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código FCB702F2.1A465F82.4AAEF0AF.7D462E97

Nº 210456/2015 – ASJCIV/SAJ/PGR

PGR

base de cálculo de licença-prêmio paga a servidor estadual aposentado.
A Procuradoria-Geral da República opinou pelo indeferimento da contracautela sob o fundamento de que a não incidência
do teto constitucional remuneratório sobre suposto excesso relativo a período de licença-prêmio não usufruída na atividade por
servidor aposentado e convertida em pecúnia não evidencia lesão
à ordem pública por tratar-se de verba de caráter evidentemente
indenizatório.
A Presidência do Supremo Tribunal Federal deferiu o pedido
de suspensão.
Daí o agravo regimental, em que o impetrante sustenta que
os valores recebidos a título de conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio não usufruídos, por serem de cunho indenizatório, não se sujeitam ao teto constitucional, nos termos do art.
37, § 11, da Carta Magna. Argumenta que o caso, por ser de indenização, e não de pagamento, não se sujeita à vedação que atinge o
objeto das medidas liminares concedidas e, via de consequência, à
execução provisória das sentenças e dos acórdãos concessivos da
ordem prolatados em mandado de segurança, preconizada pelo art.
7º, § 2º, e pelo art. 14, § 3º, ambos da Lei 12.016/2009.
Defende que, como o art. 43, § 2º, da Lei Complementar estadual 1.059/2008, com a redação dada pela Lei Complementar
estadual 1.122/2010, sujeitou à incidência do teto remuneratório

2

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código FCB702F2.1A465F82.4AAEF0AF.7D462E97

Agravo Regimental na Suspensão de Liminar 5.037 – SP

PGR

tais espécies pecuniárias, esse dispositivo seria incompatível com o
que dispõe o mencionado preceito constitucional. Acrescenta que
a decisão com efeitos suspensos pela Presidência dessa Suprema
Corte atinge reduzido número de agentes públicos, razão pela qual
inexistem as ofensas à ordem e à economia públicas alegadas pelo
Estado de São Paulo.
O Estado de São Paulo apresentou contrarrazões, nas quais
pugnou pela manutenção da decisão agravada.
Retornaram os autos à Procuradoria-Geral da República
para parecer sobre o agravo regimental no prazo de 5 (cinco) dias.
Esses, em síntese, são os fatos de interesse.
É inegável que a questão discutida no processo de origem e,
consequentemente, na presente suspensão de segurança não diz
respeito à forma de cálculo realizada pela Fazenda Pública para o
pagamento da verba indenizatória. Se assim fosse, a discussão se
restringiria, como apontado na decisão agravada, apenas à apuração
do valor a ser pago, dentro das premissas postas naquele pronunciamento, se com base no teto estadual ou com base na remuneração
do servidor antes da incidência do teto.
Entretanto, assim não ocorre. O que se percebe é que, por
meio de alegações a respeito da forma de cálculo e do parâmetro
de pagamento da licença-prêmio, o Estado agravado tenta desvirtuar o núcleo fundamental da discussão, afastando o pressuposto de
não caracterização de lesão à ordem pública, que é o fato de con-

3

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código FCB702F2.1A465F82.4AAEF0AF.7D462E97

Agravo Regimental na Suspensão de Liminar 5.037 – SP

PGR

sistir a licença-prêmio em verba de natureza indenizatória e não
sujeita, portanto, ao teto remuneratório previsto no art. 37, XI, da
Constituição Federal.
Desse modo, quanto ao mérito recursal, reitera-se que o caráter indenizatório dos valores devidos em razão do não usufruto
dos períodos de licença-prêmio por servidor em atividade afasta a
sujeição destes à incidência do teto constitucional, nos mesmos
termos do parecer ofertado anteriormente à decisão ora impugnada:
Reconhecida a competência da Presidência do Supremo
Tribunal Federal para examinar a postulação ora deduzida,
tendo em conta que a controvérsia suscitada na ação originária é de índole constitucional, considerada a evidente simetria entre a matéria versada nos autos e a correspondente
regulação pelo texto magno, uma vez que se discute, em última instância, a interpretação e aplicação do art. 37, XI, da
Constituição Federal, com a redação introduzida pela
Emenda Constitucional 41/2003, passa-se ao exame do mérito da medida de contracautela.
O deferimento dos pedidos de suspensão de segurança, de
liminar e de antecipação de tutela tem caráter sabidamente
excepcional, sendo imprescindível perquirir a potencialidade
de a decisão concessiva ocasionar lesão a ordem, segurança,
saúde e economia públicas, não cabendo nesta sede, em
princípio, a análise do mérito.
A Suprema Corte, entretanto, fixou orientação no sentido de
ser possível um juízo mínimo acerca da matéria de fundo
analisada na origem, para concluir-se pela viabilidade ou inviabilidade da suspensão da decisão concessiva, afirmando
que “a delibação do mérito, na decisão que suspende os efeitos da liminar, visa a verificar a plausibilidade ou não do pedido, a firmar-se como roteiro na interpretação das razões
referidas no art. 4º da citada Lei 4.348/64 e que foram trazidas, pelo órgão público, ao exame do Presidente do Tribu-

4

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código FCB702F2.1A465F82.4AAEF0AF.7D462E97

Agravo Regimental na Suspensão de Liminar 5.037 – SP

Agravo Regimental na Suspensão de Liminar 5.037 – SP

nal” (SS 1.272/RJ, Relator Min. Carlos Velloso, DJ de 19
maio 1998 – trecho do voto do Relator).
De forma reiterada, a Presidência dessa Suprema Corte tem
proclamado, com inteira procedência, que o afastamento das
disposições da Emenda Constitucional 41/2003 ofende a ordem pública em sua acepção jurídico-constitucional: SS
3.120 (DJ de 15 mar 2007), 2.916 (DJ de 16 maio 2006) e
3.025 (DJ de 19 dez 2006), todas da relatoria da Ministra Ellen Gracie, e SS 2.434 (DJ de 18 ago 2004), 2.351 (DJ de 12
ago 2004) e 2.899 (DJ de 30 jun 2006), da lavra do Ministro
Nelson Jobim.
No entanto, o presente caso difere dos demais precedentes
citados.
Na presente hipótese, a decisão objeto do pedido de suspensão determinou a não incidência do teto remuneratório introduzido pela Emenda Constitucional 41/2003,
relativamente às indenizações devidas a servidor inativo
quanto aos dias de licença-prêmio não usufruídos em atividade e convertidos em pecúnia.
O art. 37, XI, da Constituição Federal, na redação dada pela
Emenda Constitucional 41/2003, assim dispõe:[...].
Em idêntico sentido é a disciplina do art. 9º da EC 41/2003,
que determina a imediata redução das espécies remuneratórias destoantes da previsão constitucional: […].
Transparece da leitura do texto constitucional que o teto
aplica-se a parcelas de natureza remuneratória, ou seja, aos
valores pagos ao servidor como contraprestação pelos serviços prestados à Administração. Coerente com esse sentido,
assim se manifesta a doutrina de José Afonso da Silva 1 ao
analisar o que se compreende como “remuneração”:
[...] Hoje se emprega o termo “remuneração” quando se
quer abranger todos os valores, em pecúnia ou não, que o
servidor percebe mensalmente em retribuição de seu trabalho.
Com idêntica orientação, transcreve-se o escólio de José dos

1 Curso de Direito Constitucional Positivo, 19ª ed., Malheiros Editores: 2001, p.
668.

5

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código FCB702F2.1A465F82.4AAEF0AF.7D462E97

PGR

PGR

Santos Carvalho Filho2:
Remuneração é o montante percebido pelo servidor público a título de vencimentos e de vantagens pecuniárias.
É, portanto, o somatório das várias parcelas pecuniárias a
que faz jus, em decorrência de sua situação funcional.
E, na hipótese, a indenização de licença-prêmio não gozada,
diluída mensalmente em função do aludido teto constitucional, corresponde a um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas
compensa dano sofrido e não há aumento nenhum no valor
do patrimônio do servidor.
A propósito do tema e a título meramente exemplificativo,
tem-se o disposto na Resolução 14, de 21 de março de
2006, do Conselho Nacional de Justiça, que afasta a incidência do teto remuneratório, relativamente às verbas de caráter
indenizatório:
Art. 4º Ficam excluídas da incidência do teto remuneratório constitucional as seguintes verbas: I - de caráter indenizatório, previstas em lei: […] j) licença-prêmio
convertida em pecúnia; [...]
Ante o exposto, opina a Procuradoria-Geral da República
pelo indeferimento do pedido de suspensão.

Ante todo o exposto, opina a Procuradoria-Geral da República pelo provimento do agravo regimental.

Brasília (DF), 08 de outubro de 2015.

Rodrigo Janot Monteiro de Barros
Procurador-Geral da República
JCCR/LCF

2 Manual de Direito Administrativo, 6ª ed., Lumen Juris: 2000, p. 508.

6

Documento assinado digitalmente por RODRIGO JANOT MONTEIRO DE BARROS, em 13/10/2015 15:22. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código FCB702F2.1A465F82.4AAEF0AF.7D462E97

Agravo Regimental na Suspensão de Liminar 5.037 – SP

