Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO 587.083 SANTA CATARINA
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECTE.(S)

: MIN. EDSON FACHIN
: UNIÃO
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA UFSC
: PROCURADORIA -GERAL FEDERAL
: MAURINA PEREIRA
: MARCO ANTÔNIO DUARTE RODRIGUES

PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

DECISÃO: Trata-se de recurso extraordinário cujo tema é a exclusão
dos juros moratórios na conta do precatório complementar. Verifica-se
que a decisão de fls. 173, proferida pelo Ministro Ricardo Lewandowski,
determinou a remessa dos autos ao Tribunal de origem para adequação
ao disposto no artigo 543-B do Código de Processo Civil, nos termos do
art. 328 do RISTF, em virtude da semelhança com o Tema 96 (incidência
de juros de mora no período compreendido entre a data da conta de
liquidação e a expedição do requisitório).
Baixados os autos, declarou-se a perda de objeto do feito pelos
seguintes fundamentos:
“Tendo em vista a certidão de fls. 187 e documentos de fls.
183/186, no sentido de que o processo que deu origem ao
presente recurso encontra-se arquivado, declaro a perda do
objeto do agravo de instrumento, prejudicado o recurso
extraordinário.
Intimem-se. Transitado em julgado esta decisão, dê-se
baixa dos autos e remetam-se à origem.”

Desta decisão foram interpostos sucessivamente embargos
declaratórios e agravo regimental, sendo novamente encaminhados os
autos a esta Suprema Corte, em face do disposto no art. 544, §2º, do CPC,
pelas seguintes razões:
“(...)
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9563474.

Supremo Tribunal Federal
RE 587083 / SC
Inicialmente, cumpre esclarecer, o agravo regimental não
merece conhecimento, seja porque às fls. 197 o agravo
regimental interposto teve o seguimento negado em face da
unicidade recursal, seja pela inaplicabilidade da regra inserta
no artigo 282 do Regimento Interno, pois não há previsão legal
de apresentação do agravo regimental por falta de competência.
(…)
Todavia, depreende-se do texto do §2º, do art. 544, do
CPC, que não compete a esta Vice-Presidência, ainda que
manifestamente inadmissível o recurso, apreciar os
pressupostos de admissibilidade do agravo, razão pela qual
determino a intimação da agravada para, nos termos do artigo
544, apresentar contrarrazões e, após os atos ordinatórios,
remeter os autos ao Supremo Tribunal Federal, competente para
apreciar o tema constitucional.
Isto posto, nos termos do art. 557, do Código de Processo
Civil, nego seguimento ao agravo regimental e determino o
prosseguimento dos atos ordinatórios para encaminhar o
agravo ao STF.”

É o relatório. Decido.
Reitero e determino seja cumprida a decisão de fls. 173, proferida
pelo Ministro Ricardo Lewandowski, a qual determinou a remessa dos
autos ao Tribunal de origem para adequação ao disposto no artigo 543-B
do Código de Processo Civil, nos termos do art. 328 do RISTF, em virtude
da semelhança do tema discutido no presente recurso extraordinário com
agravo com o Tema 96 da sistemática da repercussão geral (incidência de
juros de mora no período compreendido entre a data da conta de
liquidação e a expedição do requisitório).
Ademais, ressalto que a jurisprudência do Plenário desta Corte tem
se orientado no sentido de ser incabível recurso destinado ao Supremo
Tribunal Federal contra ato que aplica a sistemática da repercussão geral.
Nesse sentido, confiram-se: AI-AgR 778.643, Rel. Min. Cezar Peluso
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9563474.

Supremo Tribunal Federal
RE 587083 / SC
(Presidente), Plenário, DJe 07.12.2011, AI-AgR 775.139, Rel. Min. Cezar
Peluso (Presidente), Plenário, DJe 19.12.2011 e MS-AgR 28.982, Rel. Min.
Gilmar Mendes, Plenário, DJe 15.10.2010.
Ante o exposto, devolvam-se os autos à Corte de origem para que,
fazendo cumprir os termos do art. 543-B do CPC, proceda como entender
de direito.
Publique-se.
Brasília, 08 de outubro de 2015.
Ministro EDSON FACHIN
Relator
Documento assinado digitalmente

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9563474.

