HABEAS CORPUS 127.804 RIO GRANDE DO SUL
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. GILMAR MENDES
: MARCIO PIRES DE ARAUJO
: MAURICIO MICHAELSEN
: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR

DECISÃO: Trata-se de habeas corpus, com pedido de medida liminar,
impetrado por Maurício Michaelsen em favor de Márcio Pires de Araújo,
contra acórdão do Superior Tribunal Militar (STM), que rejeitou os
Embargos Infringentes n. 0000002-50.2006.7.03.0303/RS.
Na espécie, o paciente, juntamente com outros quatro réus, foi
denunciado pela prática, em tese, do crime de peculato, previsto no art.
303, §1º, do Código Penal Militar, porquanto teria desviado e
comercializado centenas de quilos de gêneros alimentícios estocados no
Depósito de Subsistência de Santa Maria (DSSM), patrimônio pertencente
a Organização Militar.
Finda a instrução criminal, o Juízo da 3ª Auditoria da 3ª CJM, sob o
argumento de inexistência de provas suficientes, absolveu os réus com
base no art. 439, alínea e, do Código de Processo Penal Militar.
Irresignado, o Ministério Público interpôs apelação perante o
Superior Tribunal Militar, que, por maioria, a julgou parcialmente
procedente o recurso para reformar a sentença absolutória e condenar o
ora paciente à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial
semiaberto, pela prática do delito descrito no art. 303, § 1º, do CPM, c/c o
art. 71 do Código Penal Comum, com o direito de recorrer em liberdade.
Foi mantida a absolvição em relação aos demais réus.
Contra essa decisão, a defesa opôs embargos de nulidade e
infringentes, os quais restaram rejeitados nos termos da ementa a seguir
transcrita:
“EMBARGOS DE NULIDADE E INFRINGENTES.
PRELIMINAR DE INTEMPESTIVIDADE. PRELIMINAR DE
APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO PARÁGRAFO 1º DO ART.
303 DO CPM. REJEITADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA.
IMPEDIMENTO DE MINISTRO. FALTA DE AMPARO LEGAL.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
Não
merece
acolhimento
a
preliminar
de
intempestividade do recurso. O § 2º do artigo 540 do CPPM
permite às partes oporem os Embargos independentemente de
intimação do Acórdão. Rejeita-se a preliminar de
intempestividade.
Não é inconstitucional a aplicação da qualificadora do art.
303, § 1º, do CPM. A vedação constitucional tem como escopo a
desindexação da economia, não guardando relação com
parâmetro de direito penal para maior ou menor apenação.
Rejeitada preliminar.
O Ministro apontado como impedido não proferiu voto,
não havendo nulidade no julgamento. O RISTM prevê que,
após a leitura do relatório, iniciar-se-ão os debates para, em
seguida, se tomar os votos do Relator e do Revisor. Após, abrirse-á a discussão entre os senhores Ministros, não podendo mais
as partes se manifestarem.
Os autos revelaram a intenção dolosa do Embargante em
se locupletar por meio das facilidades que o cargo lhe
proporcionava. A Defesa não trouxe argumento hábil a
modificar o entendimento majoritário desta Corte quanto à
materialidade e autoria dos fatos imputados ao Embargante,
razão pela qual o Acórdão deve ser mantido em todos os seus
termos.
Preliminares rejeitadas por unanimidade.
Rejeitados os Embargos de Nulidade e Infringentes.
Decisão por maioria dos votos”.

Sobreveio, então, o presente habeas corpus, em que o impetrante
afirma sofrer o paciente constrangimento ilegal, alegando inexistir prova
de materialidade do delito e ter sido o julgamento contrário à prova dos
autos.
Sustenta que:
“Em seu julgamento, o E. STM busca presumir que houve
uma conduta delituosa por parte do paciente porque: 1) Uma
conferência realizada no Depósito de Subsistência de Santa

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
Maria, quase um ano depois do paciente ter deixado aquele
quartel, teria detectado uma imensa diferença nos estoques; 2)
Foi encontrada uma variação financeira na conta bancária do
paciente incompatível com seus rendimentos; 3) A prova
testemunhal (uma testemunha e outro réu) teria informado que
o paciente distribuiu alguns gêneros para civis e coletado
dinheiro.
Máxima vênia Excelência, mas ISSO NÃO É PROVA, são
apenas circunstâncias, e não são suficientes para condenar um
homem pelo suposto furto de MAIS DE 65 TONELADAS DE
ALIMENTOS! (eDOC 2, p. 16)

Requer, liminarmente, a suspensão dos efeitos do acórdão proferido
nos autos da apelação n. 0000002-50.2006.7.03.0303/RS até o julgamento
final do presente writ.
No mérito, pleiteia a restauração da sentença de absolvição.
Alternativamente, postula novo julgamento pelo STM, ante a nulidade do
acórdão, que deixou de apreciar as teses defensivas.
Em 28.4.2015 indeferi o pedido liminar.
A Procuradoria-Geral da República opinou pelo não conhecimento
do habeas corpus e, se conhecido, pela denegação da ordem.
É o relatório.
Decido.
Conforme relatado, a defesa sustenta, em síntese, o restabelecimento
da sentença proferida em 1º grau que absolveu o paciente.
Entendo não assistir razão ao impetrante.
Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática
do delito tipificado no art. 303, § 1º, do CPM, por três vezes, em
continuidade delitiva.
O Juízo de origem absolveu o acusado dos fatos a ele imputados, nos
seguintes termos:
“CONSIDERANDO que a denúncia imputa aos cincos
acusados o delito de peculato, em face de pretensa apropriação
e desvio de gêneros alimentícios pertencentes à Administração

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
Militar;
CONSIDERANDO que nenhum dos réus condessou ter
praticado as aventadas condutas criminosas;
CONSIDERANDO que não ficou demonstrado que os
réus tenham concorrido para o desaparecimento do material
relacionado na Denúncia;
CONSIDERANDO, ainda, que sequer foi comprovado que
houve a entrada dos gêneros alimentícios no quartel do DSSM
não havendo, portanto, certeza da materialidade delitiva;
CONSIDERANDO a fragilidade probatória quanto a
terem sido os acusados autores de qualquer prática criminosa;
CONSIDERANDO que não ficou demonstrado o elemento
subjetivo do ipo por parte dos acusados;
CONSIDERANDO os problemas estruturais do DSSM que
podem ter contribuído para a diferença constatada nos estoques
de gêneros alimentícios daquela Unidade;
CONSIDERANDO, portanto, inexistirem elementos
suficientes para comprovar a real dinâmica dos fatos;
CONSIDERANDO que, havendo dúvida sobre os fatos,
esta deverá aproveitar aos acusados;
CONSIDERANDO, finalmente, tudo o mais que dos autos
consta:
RESOLVE o Conselho Especial de Justiça para o Exército
desta 3ª Auditoria da 3ª Circunscrição Judiciária Militar,em
pública audiência, pro unanimidade de votos, JULGAR
IMPROCEDENTE a Ação Penal n. 00000002-50.2006.7.03.0303
(18/08-4) para, em consequência, também por unanimidade:
I) ABSOLVER o maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO da
imputação de incurso no artigo 303, § 1º, do Código Penal
Militar, por três vezes, com fundamento no artigo 439, alínea e,
do Código de Processo Penal Militar;

No entanto, o Superior Tribunal Militar, ao julgar a apelação
interposta pelo Ministério Público Militar, entendeu estarem
suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitivas, e
condenou o ora paciente à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, como
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
incurso no art. 303, § 1º, do CPM, c/c art. 71, do Código Penal. Para tanto
assentou:
“Ainda assim, em que pesem todas as falhas gerenciais
apontadas, não as vejo como suficientes para, a exemplo do que
decidiu o Conselho Especial de Justiça, impor, pelo menos ao
primeiro denunciado, o Maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO, a
expedição de decreto absolutório, quanto mais à guisa de
insuficiência de provas.
Ouso discordar da Sentença, em face do farto conteúdo
probatório carreado nos autos e que confirmam, sem sombra de
dúvidas, a práticas delituosa do referido Oficial Superior.
Para tal conclusão, três são os pontos chave deste
processo:
1) a imensa quantidade de gêneros alimentícios desviados,
cujo montante passou das 80 toneladas;
2) O Laudo Financeiro da Polícia Federal que, muito
embora não concludente quanto à ilicitude da origem do
dinheiro, confirmou, taxativamente, a evolução patrimonial do
Maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO como sendo incompatível
com os seus rendimentos auferidos do Exército Brasileiro, sua
única fonte de renda;
3) os vários depoimentos das testemunhas, unânimes em
apontar o referido Oficial como sendo aquele que determinava
não somente as doações dos gêneros alimentícios, mas,
também, e principalmente, a colheita de quantias em dinheiro
que eram depositadas, posteriormente, em sua conta-corrente.
(…)
As transcrições contidas nas peças ministeriais constantes
dos autos chamam a atenção, não somente pela contundência
dos depoimentos, todos uníssonos em revelar a ilicitude da
conduta, mas, principalmente, pelo fato de que ao compulsar o
Decreto Absolutório exarado pelo Conselho Especial, pareceu
que tudo quanto foi carreado deixou de ser levado em
consideração para fins de condenação, quanto mais se levarmos
em conta as conclusões do Laudo de Exame Financeiro.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
(…)
O Maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO, segundo a
Denúncia, serviu no DSSM entre 27 de fevereiro de 2003 e 18 de
fevereiro de 2005, tendo exercido relevantes funções naquela
Unidade, a saber: Diretor Interino ( de 27 de fevereiro a 15 de
dezembro de 2003); Chefe da Seção de Provimento e Armazéns
e Câmaras Frigoríficas (de 15 de dezembro de 2003 até 27 de
maio de 2004) e fiscal Administrativo (de 27 de maio de 2004 até
a sua transferência para outra OM), cargos estes que lhe
facilitaram a prática da subtração de milhares de quilos de
gêneros alimentícios, principalmente, frigorificados.
Muito embora tenha negado as acusações, sustentando,
inclusive, que jamais havia feito doações de gêneros
alimentícios pertencentes ao estoque do DSSM a quaisquer
instituições, o denunciado não logrou comprovar a sua
inverossimilhança, pautando suas negativas nas deficiências de
controle anteriormente relatadas.
A próposito das subtrações, é bom que se diga que, em sua
maioria, tiveram como beneficiário o Civil EZEQUIEL RIBEIRO
PAZ, terceiro denunciado. Tal fato foi fartamente comprovado
pelas provas testemunhais as quais, de forma contundente,
atestaram que, em cumprimento às ordens do Maj Ex MÁRCIO
PIRES DE ARAÚJO, retiraram do estoque do DSSM inúmeras
caixas de gêneros frigorificados em viatura militar e que as
transferiram para o citado denunciado colocando-as em seu
automóvel particular estacionado nas imediações da Unidade.]
Tais ocorrências são visivelmente corroboradas pelos
depoimentos anteriormente citados.
Mediante a apreciação de tais depoimentos, resta
inequívoco que o Maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO emitia
ordens expressas a seus subordinados para que fossem buscar
junto aos fornecedores, dentre eles o terceiro, o quarto e o
quinto denunciado, somas em dinheiro que, posteriormente, e
por ordem do referido Oficial, eram depositadas em diversas
contas bancárias de sua titularidade.
Claro está, portanto, que valores em dinheiro eram

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
recebidos por militares do DSSM junto a fornecedores daquela
Unidade, a mando do Maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO, e
que os respectivos montantes eram depositados, também por
ordem sua, na conta-corrente do Apelado. Esses depósitos
foram identificados na Denúncia e confirmados pelo Laudo de
Exame Financeiro, culminando com a constatação de que a
movimentação financeira do Oficial era incompatível com os
valores por ele recebidos de sua fonte pagadora.
(…)
Diante de todos os fatos até aqui narrados, conclui-se pela
verificação da materialidade estampada na impressionante
quantidade de gêneros alimentícios desviados do DSSM.
Naquilo que se refere à autoria, resta indubitável a prática
do tipo descrito no art. 303 do Código Penal Militar pelo
primeiro denunciado, o Maj Ex MÁRCIO PIRES DE ARAÚJO,
pela farta documentação acostada aos autos e por tudo o que
até aqui foi exposto”. (eDOC 16)

Considerando a conduta narrada na denúncia e todos os argumentos
acima transcritos, verifico que o Tribunal de origem, com base nos fatos e
nas provas colhidas no curso da instrução, trouxe elementos idôneos
aptos a ensejarem a condenação do paciente.
Destaca-se que o acervo fático-probatório que fundamentou a
referida condenação, além de ser submetido ao exame do contraditório e
da ampla defesa, foi analisado por órgão imparcial e soberano na análise
da autoria e materialidade.
Ainda, conforme jurisprudência pacífica desta Corte, o habeas corpus
não se presta a reanalisar conteúdo probatório.
Neste sentido, cito precedentes de ambas as Turmas:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.
PROCESSO PENAL. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA NO
STJ POR INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. SUBSTITUTIVO
DE RECURSO CONSTITUCIONAL. TRÁFICO DE DROGAS.
MATERIALIDADE DELITIVA. REEXAME DE FATOS E

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
PROVAS. INVIABILIDADE. 1. O Superior Tribunal de Justiça
observou os precedentes da Primeira Turma desta Suprema
Corte que não vem admitindo a utilização de habeas corpus em
substituição a recurso constitucional. 2. Não se presta o habeas
corpus, enquanto não permite ampla avaliação e valoração das
provas, como instrumento hábil ao reexame do conjunto fáticoprobatório ensejador da condenação criminal. Precedentes. 3. O
vasto acervo fático-probatório ensejador do édito condenatório,
além de submetido ao crivo do contraditório e da ampla defesa,
foi amplamente apreciado por órgão julgador imparcial e
reexaminado pelo Tribunal de Apelação, soberanos na análise
de provas, quanto à autoria e materialidade delitivas. 4. Recurso
ordinário em habeas corpus não provido. (RHC 121.840/MG,
Rel. Min, Rosa Weber, 1ª Turma, DJe 8.5.2015)
PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS
CORPUS . EXTINÇÃO PREMATURA DA AÇÃO PENAL.
RECORRENTE
DENUNCIADO
PELO
DELITO
DE
PECULATO (ART. 312 DO CP) E FRAUDE À LICITAÇÃO
(ART. 90 DA LEI 8.666/1993). INÉPCIA DA INICIAL. NÃO
OCORRÊNCIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE FATOS E
PROVAS NA VIA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. 1. A
denúncia narra de forma clara e objetiva os fatos supostamente
delituosos, com a indicação dos elementos indiciários mínimos
aptos a tornar plausível a acusação, de modo a permitir, àquele
que sofre a persecução criminal, o pleno exercício do direito de
defesa, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal. 2.
De outro lado, não há como avançar nas alegações sobre a
veracidade ou não dos fatos imputados, questões que serão
apuradas no âmbito da ação penal originária, impossível de ser
avaliada nesta via recursal. É de competência do juiz da causa
proceder ao exame dos elementos probatórios colhidos sob o
crivo do contraditório e conferir a definição jurídica adequada
para o caso. 3. Recurso improvido. (RHC 127.144/RO, Rel. Min.
Teori Zavascki, 2ª Turma, DJe 23.4.2015)

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

HC 127804 / RS
Ausente a ilegalidade apontada na inicial de impetração, a pretensão
não merece acolhida.
Ante o exposto, com base no artigo 192, caput , do RISTF, denego a
ordem.
Publique-se.
Brasília, 6 de outubro de 2015.
Ministro GILMAR MENDES
Relator
Documento assinado digitalmente

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554572.

