Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.614 MINAS GERAIS
RELATORA
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: FELIPE DE OLIVEIRA DA SILVA
: DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus impetrado pela Defensoria Pública da
União em favor de Felipe de Oliveira da Silva, contra acórdão do Superior
Tribunal de Justiça, que negou provimento ao agravo regimental no REsp
1.511.274/MG.
Em 30.6.2011, o paciente foi denunciado pela suposta prática do
crime de receptação, tipificado no art. 180 do Código Penal. Ato contínuo,
o Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Juiz de Fora/MG
homologou a suspensão condicional do processo em favor do paciente,
pelo prazo de 2 (dois) anos, com a imposição de condições, de acordo
com o art. 89 e seus parágrafos da Lei 9.099/1995. Decorrido o prazo do
período de prova sem revogação da suspensão condicional do processo, o
magistrado de primeiro grau declarou extinta a punibilidade de Felipe de
Oliveira da Silva.
Inconformado, o Parquet interpôs recurso em sentido estrito perante
o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que negou provimento
ao recurso. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.
O Ministério Público Estadual interpôs recurso especial, que,
admitido na origem, ensejou sua remessa ao Superior Tribunal de Justiça.
O Ministro Sebastião Reis Júnior, via decisão monocrática, deu
provimento ao REsp 1.511.274/MG ‘para cassar a declaração de extinção de
punibilidade e determinar o prosseguimento da ação penal’. Posteriormente, a
Sexta Turma da Corte Superior negou provimento ao agravo regimental
interposto pela Defesa. Ato contínuo, opostos embargos de declaração,
foram acolhidos tão somente para esclarecimentos, sem a atribuição de
efeitos infringentes.
No presente habeas, alega a Impetrante a possibilidade de extinção
de punibilidade pelo decurso do prazo do período de prova sem a devida
revogação do benefício executório. Sustenta que, inobstante o
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582716.

Supremo Tribunal Federal
HC 130614 / MG
descumprimento parcial das condições impostas, a hipótese é de
revogação facultativa da benesse. Requer a concessão da ordem de habeas
corpus, “para afastar o acórdão do STJ que cassou a declaração de extinção da
punibilidade e determinou o prosseguimento da ação penal”.
Não há pedido de liminar.
Estando os autos devidamente instruídos, colha-se manifestação do
Ministério Público Federal.
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.
Ministra Rosa Weber
Relatora

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582716.

