RECURSO EXTRAORDINÁRIO 916.100 AMAZONAS
RELATOR
RECTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: ESTADO DO AMAZONAS
: PROCURADOR-GERAL
DO
ESTADO
AMAZONAS
: LE MANS AUTO LOCADORA LTDA
: CARLA ROBERTA TIRADENTES

DO

DECISÃO: O presente recurso extraordinário não se revela viável.
É que, em situações assemelhadas à destes autos, a jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, em reiterados pronunciamentos, tem
assinalado não caber recurso extraordinário contra decisões (a) que
deferem, ou não, provimentos liminares ou (b) que concedem, ou não, a
antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, pelo fato de tais atos
decisórios – precisamente porque apenas fundados na verossimilhança
das alegações ou na mera plausibilidade jurídica da pretensão
deduzida – não veicularem qualquer juízo conclusivo de
constitucionalidade, deixando de ajustar-se, em consequência, às
hipóteses consubstanciadas no art. 102, III, da Constituição.
Cabe assinalar, por necessário, que ambas as Turmas do
Supremo Tribunal Federal já firmaram entendimento no sentido de que
o ato decisório – que apenas examina a ocorrência do “periculum in
mora” e a relevância jurídica da pretensão deduzida pelo autor – não
traduz manifestação jurisdicional conclusiva em torno da procedência,
ou não, dos fundamentos jurídicos alegados pela parte
interessada, inviabilizando, desse modo, a utilização do recurso
extraordinário, ante a ausência de contrariedade a qualquer
dispositivo constitucional, ainda que o provimento de índole
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564418.

RE 916100 / AM
cautelar possa, eventualmente, revestir-se de caráter satisfativo
(AI 269.395/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO – RE 226.471/RO, Rel. Min.
ILMAR GALVÃO – RE 232.068-AgR/SP, Rel. Min. CELSO DE
MELLO – RE 234.153/PE, Rel. Min. MOREIRA ALVES – RE 239.874-AgR/SP, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA – RE 272.194/AL, Rel. Min.
SYDNEY SANCHES, v.g.):
“RE – DEMANDA CAUTELAR – LIMINAR. A liminar
concedida em demanda cautelar, objeto de confirmação no julgamento
de agravo de instrumento, não é impugnável mediante recurso
extraordinário.”
(AI 245.703-AgR/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO –
grifei)
“Agravo regimental. Não cabimento de recurso
extraordinário contra acórdão que defere liminar por entender que
ocorrem os requisitos do ‘fumus boni iuris’ e do ‘periculum in
mora’.
– Em se tratando de acórdão que deu provimento a agravo para
deferir a liminar pleiteada por entender que havia o ‘fumus boni iuris’
e o ‘periculum in mora’, o que o aresto afirmou, com referência ao
primeiro desses requisitos, foi que os fundamentos jurídicos (no caso,
constitucionais) do mandado de segurança eram relevantes, o que,
evidentemente, não é manifestação conclusiva da procedência
deles para ocorrer a hipótese de cabimento do recurso
extraordinário pela letra ‘a’ do inciso III do artigo 102 da Constituição
(que é a dos autos) que exige, necessariamente, decisão que haja
desrespeitado dispositivo constitucional, por negar-lhe vigência
ou por tê-lo interpretado erroneamente ao aplicá-lo ou ao deixar de
aplicá-lo.
Agravo a que se nega provimento.”
(AI 252.382-AgR/PE, Rel. Min. MOREIRA ALVES –
grifei)

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564418.

RE 916100 / AM

“RE: cabimento: decisão cautelar, desde que definitiva:
consequente inadmissibilidade contra acórdão que, em agravo,
confirma liminar, a qual, podendo ser revogada a qualquer tempo pela
instância a quo, é insuscetível de ensejar o cabimento do recurso
extraordinário, não por ser interlocutória, mas sim por não ser
definitiva.”
(RE 263.038/PE, Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE –
grifei)

Cumpre referir, ainda, no sentido da presente decisão, a existência
de julgamento emanado da colenda Primeira Turma do Supremo Tribunal
Federal, cujo entendimento, sobre a matéria ora em análise, reiterou a
diretriz jurisprudencial que se vem de mencionar, advertindo – mesmo
tratando-se de hipótese de tutela antecipatória – não se revelar cabível a
interposição de recurso extraordinário, por inocorrente, em tal situação,
“manifestação conclusiva” sobre matéria de índole constitucional
(RE 315.052/SP, Rel. Min. MOREIRA ALVES, “in” Informativo/STF nº 270).
Não se pode perder de perspectiva, na apreciação da presente causa,
que o entendimento jurisprudencial ora referido sempre prevaleceu no
Supremo Tribunal Federal, cuja orientação, na matéria, ao admitir a
possibilidade de interposição de recurso extraordinário contra decisão
interlocutória, tem enfatizado a necessidade de tal ato decisório revelar-se
definitivo (RTJ 17-18/114, Rel. Min. VICTOR NUNES – RTJ 31/322, Rel. Min.
EVANDRO LINS):
“(...) O recurso extraordinário é admissível de decisão de
caráter interlocutório, quando ela configura uma questão federal,
encerrada definitivamente nas instâncias locais.”
(RTJ 41/153, Rel. Min. HERMES LIMA – grifei)

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564418.

RE 916100 / AM

Cumpre acentuar, neste ponto, que essa orientação acha-se
presentemente sumulada por esta Corte, como resulta claro da Súmula 735
do Supremo Tribunal Federal, cuja formulação possui o seguinte conteúdo:
“Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere
medida liminar.” (grifei)

Sendo assim, pelas razões expostas, não conheço do presente
recurso extraordinário.
Publique-se.
Brasília, 07 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9564418.

