Supremo Tribunal Federal

RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 915.777 SÃO PAULO
RELATORA
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. CÁRMEN LÚCIA
: FUNDAÇÃO ITAÚSA INDUSTRIAL
: BAYARD PICCHETTO JUNIOR E OUTRO(A/S)
: MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
: PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE SÃO
PAULO
DECISÃO
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
COM
AGRAVO.
TRIBUTÁRIO.
ENTIDADE
FECHADA DE PREVIDÊNCIA PRIVADA.
RECOLHIMENTO DE CONTRIBUIÇÕES
DOS BENEFICIÁRIOS: INEXISTÊNCIA DE
IMUNIDADE
TRIBUTÁRIA.
PREENCHIMENTO
DE
REQUISITOS:
SÚMULA
N.
279
DO
SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO AO QUAL
SE NEGA SEGUIMENTO.
Relatório

1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso
extraordinário interposto com base no art. 102, inc. III, al. a, da
Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de
Justiça de São Paulo:
“AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO DE DÉBITO
FISCAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - IPTU - Entidade
fechada de previdência privada - Imunidade tributária aludida no
artigo 150, inciso VI, 'c', da CF - Inadmissibilidade - Entidade que
tem por escopo beneficiar somente os empregados e administradores
das organizações que patrocina, não se equiparando às instituições de
assistência social, que trazem ínsito em suas finalidades a observância
ao princípio da universalidade, da generalidade e concede benefícios a
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581752.

Supremo Tribunal Federal
ARE 915777 / SP
toda coletividade, independentemente de contraprestação - Precedente
do E. STF – Ação declaratória incidental ajuizada pelo demandante,
objetivando o reconhecimento do direito à imunidade em relação ao
IPTU, ademais, que foi julgada improcedente, pronunciamento
judicial, inclusive, ratificado por esta E. Corte - Súmula n. 730 do
Supremo Tribunal Federal, por outro lado, que não socorre a apelante
– Imunidade que alcançaria a recorrente, desde que não houvesse
contribuição por parte dos beneficiários – Circunstância não delineada
na hipótese dos autos Sentença mantida. NEGADO PROVIMENTO
AO RECURSO” (fl. 972).

2. No recurso extraordinário, a Agravante afirma ter o Tribunal de
origem contrariado o art. 150, inc. VI, al. c, da Constituição da República.
Sustenta que, “desde o início de sua demanda tem ressaltado sua condição
de entidade não contributiva, condição esta a ser constatada (e não provada), o
que, indubitavelmente, refere-se à matéria de direito e não à matéria de prova” (fl.
990).
Assevera que “o art. 150, VI, ‘c’, da Carta Constitucional, para todos os
efeitos de direito, atribui imunidade tributária às entidades fechadas de
previdência complementar de caráter não contribuitivo nos termos da Súmula
730 deste Pretório Excelso” (fl. 992).
3. O recurso extraordinário foi inadmitido ao fundamento de
incidência da Súmula n. 279 do Supremo Tribunal Federal (fl. 1.020).
No agravo, assevera-se “não se trata[r], pois, de reexame de provas, mas
de valoração dos documento trazidos nos autos” (fl. 1026).
Examinados os elementos havidos no processo, DECIDO.
4. No art. 544 do Código de Processo Civil, com as alterações da Lei
n. 12.322/2010, estabeleceu-se que o agravo contra inadmissão de recurso
2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581752.

Supremo Tribunal Federal
ARE 915777 / SP
extraordinário processa-se nos autos do recurso, ou seja, sem a
necessidade de formação de instrumento, sendo este o caso.
Analisam-se, portanto, os argumentos postos no agravo, de cuja
decisão se terá, na sequência, se for o caso, exame do recurso
extraordinário.
5. Razão jurídica não assiste à Agravante.
6. O Tribunal de origem assentou:
“A demandante tem por escopo beneficiar somente os
empregados e administradores das organizações que patrocina, não se
equiparando às instituições de assistência social, de modo que
impertinente o pedido formulado na inicial.
(...)
De fato, muito embora a Suprema Corte já tenha consignado que
entidades fechadas de previdência privada não estariam sujeitas à
imunidade tributária, dada a ausência das características de
universalidade e generalidade da prestação, próprias dos órgãos de
assistência social, não se pode aqui deixar de fazer referência à Súmula
n. 730 do E. STF, editada posteriormente, que assim dispõe: ‘A
imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem
fins lucrativos pelo art. 150, VI, 'c', da Constituição, somente alcança
as entidades fechadas de previdência social privada se não houver
contribuição dos beneficiários.’
Leitura desse enunciado, associado ao entendimento outrora
externado pela mesma Corte de Justiça, remete à conclusão de que, em
tese, as entidades de previdência social fechada não estariam
albergadas pela imunidade tributária conferida pelo artigo 150, inciso
VI, 'c', da CF, salvo nos casos em que não houver contribuição de seus
beneficiários.
Na hipótese dos autos, todavia, conquanto queira a recorrente
fazer crer que não recebe contribuição dos beneficiários, leitura atenta
do seu Estatuto Social dá conta de conclusão diversa (fls. 289):

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581752.

Supremo Tribunal Federal
ARE 915777 / SP
‘Art. 11 Constituem patrimônio da Fundação:
I - as contribuições das patrocinadoras;
II - as contribuições dos participantes;
III - as doações, auxílios, legados, subvenções ou quaisquer
outras contribuições de pessoas físicas ou jurídicas;
IV - as rendas provenientes de bens de qualquer natureza e
as decorrentes da execução dos planos mantidos pela Fundação.’
É certo que o parágrafo único do citado dispositivo estabelece
que ‘o regulamento do plano de benefícios poderá dispensar os
participantes de efetuar contribuições, quando as patrocinadoras
assumirem a responsabilidade integral pelo custeio dos benefícios.’
Como se vê, pode o regulamento dispensar os participantes do
ônus da contribuição, contudo, não é isso que ocorre.
O artigo 9º do Regulamento do Plano de Benefícios, apesar de,
em princípio, vedar o recebimento de contribuição dos participantes,
faz ressalva quanto a situação elencada nos artigos 49 e 50, não se
tratando de vedação absoluta, portanto.
Deste modo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a
improcedência dos pedidos era mesmo de rigor” (fls. 974-979).

Este entendimento harmoniza-se com a jurisprudência deste
Supremo Tribunal, sedimentada na Súmula n. 730 do Supremo Tribunal
Federal, pela qual se dispõe “a imunidade tributária conferida a instituições
de assistência social sem fins lucrativos pelo art. 150, VI, ‘c’, da Constituição,
somente alcança as entidades fechadas de previdência social privada se não
houver contribuição dos beneficiários”. Assim, por exemplo:
“RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL.
PREVIDÊNCIA PRIVADA.
IMUNIDADE
TRIBUTÁRIA.
INEXISTÊNCIA. 1. Entidade fechada de previdência privada.
Concessão de benefícios aos filiados mediante recolhimento das
contribuições pactuadas. Imunidade tributária. Inexistência, dada a
ausência das características de universalidade e generalidade da
prestação, próprias dos órgãos de assistência social. 2. As instituições
de assistência social, que trazem ínsito em suas finalidades a
observância ao princípio da universalidade, da generalidade e concede

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581752.

Supremo Tribunal Federal
ARE 915777 / SP
benefícios a toda coletividade, independentemente de contraprestação,
não se confundem e não podem ser comparadas com as entidades
fechadas de previdência privada que, em decorrência da relação
contratual firmada, apenas contempla uma categoria específica,
ficando o gozo dos benefícios previstos em seu estatuto social
dependente do recolhimento das contribuições avençadas, conditio
sine qua non para a respectiva integração no sistema. Recurso
extraordinário conhecido e provido” (RE n. 202.700, Relator o
Ministro Maurício Corrêa, Plenário, DJ 1º.3.2002).

O acórdão
jurisprudencial.

recorrido

harmoniza-se

com

essa

orientação

7. Ressalte-se ter assentado o Tribunal de origem que a Agravante
por objetivo teria beneficiado somente os empregados e administradores
das organizações que patrocina, não se equiparando às instituições de
assistência social.
A pretensão da Agravante exigiria a análise do conjunto probatório
constante dos autos, procedimento incabível de ser adotado validamente
em recurso extraordinário, como se tem na Súmula n. 279 do Supremo
Tribunal Federal:
“Agravo regimental em recurso extraordinário com agravo. 2.
Tributário. Imunidade. Requisitos. 3. Impossibilidade de reexame do
conjunto fático-probatório. Súmula 279. 4. Agravo regimental a que
se nega provimento” (ARE n. 731.040-AgR, Relator o Ministro
Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 19.6.2013).
“O reconhecimento da imunidade tributária prevista no art.
150, VI, c, da Constituição Federal exige o cumprimento dos
requisitos estabelecidos em lei. II – Assim, para se chegar-se à
conclusão se o recorrente atende aos requisitos da lei para fazer jus à
imunidade prevista neste dispositivo, necessário seria o reexame do
conjunto fático-probatório constante dos autos. Incide, na espécie, o
teor da Súmula 279 do STF” (RE n. 562.351, Ricardo

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581752.

Supremo Tribunal Federal
ARE 915777 / SP
Lewandowski, Primeira Turma, DJe 14.12.2012).

Nada há, pois, a prover quanto às alegações da Agravante.
8. Pelo exposto, nego seguimento ao agravo (art. 544, § 4º, inc. II, al.
a, do Código de Processo Civil e art. 21, § 1º, do Regimento Interno do
Supremo Tribunal Federal).
Publique-se.
Brasília, 5 de outubro de 2015.
Ministra CÁRMEN LÚCIA
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9581752.

