RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 918.067 SANTA CATARINA
RELATOR
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: BANCO BRADESCO S/A
: VIVIANE JANNING PRAZERES
: FRANCISCO RANGEL EFFTING E OUTRO(A/S)
: FÁBIO OLIVEIRA SANTOS E OUTRO(A/S)

DECISÃO: O Supremo Tribunal Federal, apreciando a ocorrência,
ou não, de controvérsia alegadamente impregnada de transcendência e
observando o procedimento a que se refere a Lei nº 11.418/2006,
entendeu destituídas de repercussão geral as questões suscitadas no
ARE 748.371-RG/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, e no ARE 639.228-RG/RJ, Rel. Min. CEZAR PELUSO, por tratar-se de litígios referentes a
matéria infraconstitucional, fazendo-o em decisões assim ementadas:
“Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à
suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos
limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da
causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas
infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.”
“Agravo convertido em Extraordinário. Inadmissibilidade deste.
Produção de provas. Processo judicial. Indeferimento. Contraditório e
ampla defesa. Tema infraconstitucional. Precedentes. Ausência de
repercussão geral. Recurso extraordinário não conhecido. Não apresenta
repercussão geral recurso extraordinário que, tendo por objeto a
obrigatoriedade de observância dos princípios do contraditório e da ampla
defesa, nos casos de indeferimento de pedido de produção de provas em
processo judicial, versa sobre tema infraconstitucional.”

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588365.

ARE 918067 / SC

O não atendimento desse pré-requisito de admissibilidade recursal,
considerado o que dispõe o art. 322 do RISTF, na redação dada pela
Emenda Regimental nº 21/2007, inviabiliza o conhecimento do presente
recurso extraordinário.
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal recusará o apelo extremo
sempre que se registrar hipótese, como sucede na espécie, na qual a
controvérsia jurídica não se qualifique como tema revestido de
repercussão geral.
A rejeição, em causa anterior (ARE 748.371-RG/MT e ARE 639.228-RG/RJ), do pretendido reconhecimento da existência de repercussão
geral referente ao mesmo litígio ora renovado nesta sede recursal impede
que se conheça do recurso extraordinário em questão, mesmo porque a
repercussão geral supõe, necessariamente, apelo extremo cognoscível,
situação de todo inocorrente no caso, eis que o julgamento da causa em
análise depende de prévio exame concernente à aplicação de diplomas
infraconstitucionais, a evidenciar, quando muito, a ocorrência de ofensa
meramente reflexa ao texto da Constituição.
Cumpre destacar, ainda, o que dispõe o art. 326 do RISTF, na
redação dada pela Emenda Regimental nº 21/2007, que veicula regra no
sentido de que a decisão que proclama inexistente a repercussão geral,
como aquelas proferidas no ARE 748.371-RG/MT e no ARE 639.228-RG/RJ, a
que anteriormente aludi (em tudo aplicáveis ao presente caso), vale
“para todos os recursos sobre questão idêntica”, tal como tem advertido o
Plenário desta Corte Suprema (RE 659.109-RG-ED/BA, Rel. Min. LUIZ
FUX), motivo pelo qual se mostra evidente a inadmissibilidade, na
espécie, do presente recurso extraordinário.
Sendo assim, e tendo em consideração as razões expostas, conheço do
presente agravo, para negar seguimento ao recurso extraordinário, por

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588365.

ARE 918067 / SC
manifestamente inadmissível (CPC, art. 544, § 4º, II, “b”, na redação dada
pela Lei nº 12.322/2010).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9588365.

