MEDIDA CAUTELAR EM MANDADO DE SEGURANÇA 33.802 DISTRITO
FEDERAL
RELATOR
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
IMPDO.(A/S)

PROC.(A/S)(ES)

: MIN. DIAS TOFFOLI
: ESTADO DE RONDÔNIA E OUTRO(A/S)
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DE RONDÔNIA
: RELATOR
DO
PROCESSO
Nº
00022050720152000000
DO
CONSELHO
NACIONAL DE JUSTIÇA
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO

DECISÃO:
Vistos.
Cuida-se de mandado de segurança, com pedido de liminar,
impetrado pelo Estado de Rondônia em litisconsórcio ativo com o
Tribunal de Justiça de Rondônia, em face do CNJ, visando obter a
suspensão:
“da decisão proferida pelo Conselho Nacional de Justiça,
desautorizando, via de consequência, o afastamento do
magistrado RENATO BONIFÁCIO DE MELO DIAS para
participação, no ano de 2016, pelo período de dois meses, em
Mestrado Internacional em Direito Comparado, na Cumberland
School of Law - Samford University”.

Aduzem os impetrantes que, nos autos do Procedimento de Controle
Administrativo nº 0002205-07.2015.2.00.0000, instaurado por provocação
do juiz de direito Renato Bonifácio de Melo Dias, contra ato do Tribunal
de Justiça do Estado de Rondônia – TJRO, o Conselho Nacional de Justiça
– CNJ julgou favoravelmente o pleito do magistrado, concedendo-lhe:
“o afastamento no período entre 23/05/2015 a 31/07/2015,
como também nos dois meses do ano de 2016, para participação
em Mestrado Internacional em Direito Comparado, pela
Cumberland School Of Law - Samford University, pertencente
às Universidades de Samford (EUA) e Cambridge (Inglaterra)”.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582355.

MS 33802 MC / DF
Asseveram que “diante do detalhamento mais preciso do que a realização
do curso implicaria em termos de afastamento do magistrado de suas atribuições
funcionais, o Tribunal constatou que seria danoso ao interesse público, à
estabilidade do sistema penitenciário; enfim, à própria Justiça, a outorga de
autorização para afastamento do magistrado” (fl. 07 do documento eletrônico
nº 02).
Alegam que o CNJ teria exorbitado da competência que lhe é
conferida pelo art. 103-B, § 4º, inciso II, da Constituição Federal, bem
como teria violado a autonomia assegurada aos tribunais locais, pois, ao
decidir quanto ao afastamento do magistrado, adentrou no mérito
administrativo da decisão do TJRO, para tutelar “interesse individual do
magistrado, em detrimento daquilo que o Tribunal de Justiça, no exercício de sua
autonomia, proclamou ser o mais oportuno e conveniente ao interesse público”
(fl. 08 do doc. eletrônico nº 02).
Pleiteiam a concessão de medida liminar para suspender os efeitos
da decisão do CNJ, sustentando a existência de fumus boni iuris, em
razão da ausência de qualquer ilegalidade ou imoralidade no ato que
negou autorização para que o magistrado se afastasse de suas atividades
funcionais para participar de curso de mestrado.
Defendem a presença de periculum in mora ao argumento de que:
“(...) a decisão impetrada autorizou, previamente, tanto o
afastamento do magistrado no período de junho a julho do ano
em curso, quanto em data futura e incerta do próximo exercício,
pelo período de dois (02) meses.
Obviamente, parte da decisão do CNJ encontra-se
consumada, tornando-se prejudicada para os fins da liminar,
pois o magistrado já assistiu às aulas presencias previstas para
este ano de 2015 e já retornou para as suas atividades
judicantes.
Quanto a próxima etapa do curso com aulas presenciais,
entretanto, prevista para qualquer data do próximo ano (pelo
período de dois meses), faz-se necessária a outorga de
provimento liminar, a ordem de revogar a autorização prévia
concedida pelo CNJ, tanto pelo fato de que existe elevado grau

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582355.

MS 33802 MC / DF
de possibilidade que o mérito deste mandado de segurança não
seja julgado antes da realização daquela etapa do curso, como
em razão de que o Tribunal não pode, no interesse de um único
magistrado, mobilizar-se para promover substituição de
magistrado em data incerta, em Vara tão complexa como a das
execuções penais.” (fl. 09 – doc. eletrônico nº 02)

Por fim, requerem a concessão da segurança em caráter definitivo,
confirmando a liminar postulada, cassando o ato impugnado.
É o relatório do necessário. Decido.
Na análise prefacial que cabe neste instante processual, tenho que
não é de se conceder a medida cautelar pleiteada.
Com efeito, observo inexistir o alegado perigo da demora, tendo em
vista que, conforme afirmam os próprios impetrantes, “o magistrado já
assistiu às aulas presenciais previstas para este ano de 2015 e já retornou
para suas atividades judicantes” (fl. 09 - doc. eletrônico nº 02), e a
segunda etapa de aulas presenciais do mestrado está prevista somente
para o ano de 2016, em período ainda incerto.
Não restaram, em análise prefacial, demonstradas os alegados riscos
de dano ao interesse público, à estabilidade do sistema penitenciário e à
própria Justiça, uma vez que, existem regras legais estabelecidas para as
eventuais ausências de magistrados, sejam quais forem as varas que
ocupem, não se podendo pressupor como um risco insuperável a
ausência de quaisquer desses profissionais, titulares ou não.
O contexto fático subjacente à impetração, portanto, não evidencia a
necessidade de se conceder a medida pleiteada.
Por todo exposto, indefiro a medida liminar requerida, sem
prejuízo de reapreciação, quando definida a data do curso, com
possibilidade de melhor análise das alegadas dificuldades do Tribunal de
Justiça em suprir a ausência do magistrado titular da Vara de Execuções
Penais em questão.
Notifique-se a autoridade impetrada para que preste as informações
no prazo da lei.
Após, dê-se vista dos autos à d. PGR, para manifestação de estilo.
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582355.

MS 33802 MC / DF
Ciência à Advocacia-Geral da União, na forma da lei.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 9 de outubro de 2015.

Ministro DIAS TOFFOLI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582355.

