INQUÉRITO 4.047 MARANHÃO
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
INVEST.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. CELSO DE MELLO
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: JOÃO CASTELO RIBEIRO GONÇALVES
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

DECISÃO: O Ministério Público Federal, em promoção subscrita pelo
eminente Senhor Procurador-Geral da República, Dr. RODRIGO JANOT
MONTEIRO DE BARROS, expôs e requereu o que se segue (fls. 563/571):

“De início, cumpre ressaltar que, em face da diplomação de
João Castelo Ribeiro Gonçalves como Deputado Federal, a
competência para análise do presente feito passou a ser da Suprema
Corte, nos termos do art. 53, § 1º, da Constituição Federal.
Consoante se constata das investigações já realizadas,
João Castelo Ribeiro Gonçalves não foi ouvido, por não haver sido
localizado.
Verifica-se, ainda, de acordo com os depoimentos prestados
pelos funcionários da CEMAR, especialmente o acostado às
fls. 288/290, que a Prefeitura de São Luís se insurgiu contra o
depósito de ISSQN na conta FUMIP, mas nunca teria questionado os
depósitos dos valores do FUMIP na conta geral durante o período de
março de 2010 a dezembro de 2012, sendo certo que, mensalmente,
eram encaminhados os comprovantes das transferências financeiras
dos valores do FUMIP para a conta geral.
O delito objeto do presente feito, tipificado no art. 1º,
inciso III, do Decreto-Lei nº 201/67, afigura-se como crime de mão
própria, sendo seu sujeito ativo aquele que esteja no exercício do
cargo de prefeito ou de quem lhe faça as vezes. Sendo tal condição

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604948.

INQ 4047 / MA
uma elementar pessoal do delito, é comunicável a terceiros, nos
termos do art. 30 do Código Penal.
O Supremo Tribunal Federal reconheceu a comunicação
da condição na prática do delito do art. 1º do
Decreto-Lei nº 201/67:
‘AÇÃO PENAL. CRIME DE PREVARICAÇÃO
(ART. 319 DO CP) E DE RESPONSABILIDADE DE
PREFEITO (ART. 1º DO DECRETO-LEI Nº 201/67).
AUSÊNCIA
DE
PROVAS.
IMPROCEDÊNCIA.
ABSOLVIÇÃO DOS RÉUS. 1. A configuração do crime de
prevaricação requer a demonstração não só da vontade livre e
consciente de deixar de praticar ato de ofício, como também do
elemento subjetivo específico do tipo, qual seja, a vontade de
satisfazer ‘interesse’ ou ‘sentimento pessoal’. Instrução criminal
que não evidenciou o especial fim de agir a que os denunciados
supostamente cederam. Elemento essencial cuja ausência impede
o reconhecimento do tipo incriminador em causa. 2. A
acusação ministerial pública carece de elementos
mínimos necessários para a condenação do parlamentar pelo
crime de responsabilidade. Os depoimentos judicialmente
colhidos não evidenciaram ordem pessoal do Prefeito de
não-autuação dos veículos oficiais do Município de Santa Cruz
do Sul/RS. A mera subordinação hierárquica dos secretários
municipais não pode significar a automática responsabilização
criminal do Prefeito. Noutros termos: não se pode presumir a
responsabilidade criminal do Prefeito, simplesmente com
apoio na indicação de terceiros – por um ‘ouvir dizer’ das
testemunhas –; sabido que o nosso sistema jurídico penal não
admite a culpa por presunção. 3. O crime do inciso XIV do
art. 1º do Decreto-Lei nº 201/67 é delito de mão própria.
Logo, somente é passível de cometimento pelo Prefeito mesmo
(unipessoalmente, portanto) ou, quando muito, em coautoria
com ele. Ausência de comprovação do vínculo subjetivo, ou
psicológico, entre o Prefeito e a Secretária de Transportes para a
caracterização do concurso de pessoas, de que trata o artigo 29

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604948.

INQ 4047 / MA
do Código Penal. 4. Improcedência da ação penal.
Absolvição dos réus por falta de provas, nos termos do
inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.’ (AP 447,
Relator(a): Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em
18/02/2009,
ACÓRDÃO
ELETRÔNICO
DJe-099
DIVULG 28-05-2009 PUBLIC 29-05-2009) (…)
Desta forma, antes de se manifestar acerca do
desmembramento do feito, nos termos do art. 80 do Código de
Processo Penal, entende a Procuradoria-Geral da República,
inclusive por razões de economia processual (necessidade de
aquilatação da presença de justa causa quanto ao parlamentar), ser
necessária a coleta de manifestação do ex-Prefeito e atual
Deputado Federal João Castelo Ribeiro Gonçalves acerca dos fatos
noticiados no presente.
III – Conclusão
Ante o exposto, o Procurador-Geral da República requer:
i) A expedição de ofício à CEMAR, com cópia do termo
de depoimento de fls. 288/290, para que encaminhe a
documentação relativa às tratativas entre CEMAR e Prefeitura
de São Luís ali mencionadas, os documentos da companhia que
resultaram na medida administrativa que culminou com o
repasse dos valores do FUMIP para a conta geral da Prefeitura
de São Luís, bem como informe o destinatário dos comprovantes
das transferências das verbas do FUMIP para a conta geral;
ii) a notificação do Deputado Federal João Castelo
Ribeiro Gonçalves para manifestação e eventual apresentação de
documentos, se assim o desejar, no prazo de 20 dias; e,
iii) com a vinda dos documentos e esclarecimentos, a
abertura de nova vista dos autos para manifestação sobre o
desmembramento do feito em relação aos coinvestigados, na
forma do despacho de fls. 560/561.” (grifei)

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604948.

INQ 4047 / MA
Defiro, em termos, as diligências ora requeridas pelo Ministério
Público Federal e por este explicitadas a fls. 570/571.
2. Expeça-se, em consequência, o pertinente ofício, que deverá ser
instruído com cópias da presente decisão, da promoção de fls. 563/571 e
do termo de depoimento de fls. 288/290.
3. Assino à Companhia Energética do Maranhão – CEMAR o prazo
de 30 (trinta) dias para a realização da diligência referida no item “i” da
promoção da douta Procuradoria-Geral da República.
4. Notifique-se, também, o Deputado Federal João Castelo Ribeiro
Gonçalves, para que se manifeste, querendo, no prazo de 20 (vinte) dias,
sobre os fatos subjacentes ao presente inquérito.
O mandado de notificação em questão deverá ser instruído com
cópias desta decisão e da promoção do eminente Senhor Procurador-Geral da República (fls. 563/571).
Assinalo que essa notificação não se confunde com aquela a que
alude o art. 4º da Lei nº 8.038/90.
Publique-se.
Brasília, 14 de outubro de 2015.

Ministro CELSO DE MELLO
Relator

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9604948.

