Supremo Tribunal Federal

HABEAS CORPUS 130.629 SÃO PAULO
RELATORA
PACTE.(S)
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
COATOR(A/S)(ES)

: MIN. ROSA WEBER
: ANA SOFIA GOMES DAS DORES AFONSO
: RUI MANUEL DA SILVA AFONSO
: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DE SÃO
PAULO
: RELATOR DO HC Nº 334940 DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado pela
Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de Ana Sofia Gomes
das Dores Afonso e Rui Manuel da Silva Afonso, contra decisão
monocrática da lavra do Ministro Rogério Schietti Cruz, do Superior
Tribunal de Justiça, que indeferiu liminarmente o HC 334.940/SP.
Em 24.6.2014, os pacientes foram presos em flagrante delito, e,
posteriormente, denunciados pela suposta prática do crime de tráfico de
drogas e associação para o tráfico, tipificados nos arts. 33, 35, c/c o art. 40,
IV, todos da Lei 11.343/2006.
Inconformada com o excesso de prazo para formação de culpa, a
Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo, que indeferiu a liminar.
A questão, então, foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de
Justiça, que, via decisão monocrática, o Ministro Rogério Schietti Cruz,
indeferiu liminarmente o HC 334.940/SP.
No presente writ, a Defesa alega o excesso de prazo para formação
de culpa, porquanto presos os pacientes desde 24.6.2014. Sustenta que a
demora excessiva deriva de cumprimento das cartas precatórias
expedidas para oitiva de testemunhas. Requer, em medida liminar e no
mérito, a revogação da constrição cautelar dos pacientes com a expedição
dos respectivos alvarás de soltura.
É o relatório.
Decido.
Extraio do ato dito coator:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582719.

Supremo Tribunal Federal
HC 130629 / SP

“(...).
Inicialmente, destaco que a matéria aventada nesta ordem
de habeas corpus não foi objeto de análise pelo Tribunal a quo,
ficando, assim, impedida sua admissão, sob pena de indevida
supressão de instância.
Nesse sentido é o disciplinamento do enunciado da Súmula n.
691 do Supremo Tribunal Federal: "não compete ao Supremo Tribunal
Federal conhecer de 'habeas corpus' impetrado contra decisão do
relator que, em 'habeas corpus' requerido a Tribunal Superior, indefere
a liminar".
O referido impeditivo é ultrapassado tão somente em casos
excepcionais, nos quais a ilegalidade é tão flagrante de modo a não
escapar à pronta percepção do julgador, o que, todavia, não ocorre
na espécie dos autos.
O relator do habeas corpus no Tribunal de origem negou o
pedido liminar com base nos seguintes fundamentos:
1) O Defensor Público GUSTAVO CABRAL NARCISO
GIANETTE impetrou a presente ordem de HABEAS CORPUS,
em favor de RUI MANOEL DA SILVA AFONSO e ANA
SOFIA GOMES DAS DORES AFONSO, com pedido de
liminar, alegando constrangimento ilegal por parte do MM.
JUIZ DE DIREITO DA 1ª. VARA CRIMINAL DA
COMARCA DE JACAREÍ, consistente no excesso de prazo
para o término da instrução criminal, no processo nº 000662477.2014.8.26.0292, em que eles estão denunciados como
incursos nos artigos 33, caput , e 35, caput, ambos c.c. o 40,
inciso V, todos da Lei nº 11.343⁄06.
Busca o relaxamento da prisão cautelar dos pacientes, pelo
excesso de prazo apontado, ou a concessão de liberdade
provisória em favor deles, alegando:
primariedade dos pacientes, que também possuem filhos
em comum, dentre eles um menor de 06 (seis) anos, de modo a
fazerem jus à prisão domiciliar; não realização da audiência pela
não condução dos pacientes, fato que não pode ser a eles

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582719.

Supremo Tribunal Federal
HC 130629 / SP
atribuído; estarem os pacientes presos há um ano e dois meses
sem que a instrução se tenha encerrado; não ter a defesa dado
causa à demora na tramitação do feito; e, ofensa aos princípios
da presunção de inocência, da razoável duração do processo e da
dignidade da pessoa humana.
Nesta análise preliminar, pelo que consta dos autos, não
vislumbro constrangimento ou ilegalidade manifesta, pelo que a
liminar fica indeferida.
Em que pese a sucinta fundamentação, observo, em análise do
alegado excesso de prazo, que a matéria não se esgota na simples conta
aritmética dos prazos processuais penais, devendo ser analisada à luz
do princípio da razoabilidade, após as informações do Juízo natural da
causa.
Na hipótese, os elementos juntados aos autos não se mostram
suficientes para que se conclua pelo excesso irrazoável de prazo.
Ademais, identifico evidências de que o magistrado que preside o feito
tem tomado medidas necessárias à regular marcha processual,
conforme se vê da decisão que indeferiu o pedido de liberdade
provisória (fls. 38-40), in verbis:
O réu Rui foi notificado para apresentação da defesa
preliminar aos 04⁄09⁄2014 (fls. 173). Já a ré Ana Sofia o foi aos
30⁄10⁄2014 (fls. 203). Ambos declararam não reunir condição
financeira para a contratação de advogado.
A defesa preliminar foi apresentada aos 28⁄01⁄2014, exatos
06 meses e quatro dias depois da prisão.
Foram então expedidas as necessárias cartas precatórias
para oitiva dos policiais rodoviários federais, todos residentes em
outras comarcas. Tais depoimentos já se encontram nos autos
(fls. 239, 252 e 294).
Restam apenas os interrogatórios dos réus para que a
instrução se encerre. Já houve impetração de "habeas corpus",
com decisão de improcedência.
As peculiaridades do caso justificam o prazo pouco exíguo
na conclusão dos trabalhos. Mister ressaltar que, como bem

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582719.

Supremo Tribunal Federal
HC 130629 / SP
frisou o Ministério Público, não se trata de mera soma
aritmética de prazos previstos na legislação processual. Deve-se
ter em conta a razoabilidade da duração do processo, em
confronto com as garantias a serem tuteladas com a prisão
preventiva (ordem pública, instrução, aplicação da lei penal).
Finalmente, há a relatividade quanto ao conceito de
razoabilidade do tempo de prisão preventiva, a depender das
peculiaridades de cada comarca ou vara distrital. Dentro do
próprio Estado de São Paulo há comarcas nas quais o
julgamento de um réu preso no prazo de seis meses é
considerado tempo recorde. Em outras, tal demora é
injustificável.
Os réus já foram denunciados em seu país de origem (são
de nacionalidade portuguesa) por estelionato e formação de
quadrilha no ano de 2009 (carta rogatória a fls. 84⁄98). Então
passaram a residir no Brasil, em região de fronteira com o
Paraguai.
Acaso soltos prematuramente, nada garante que a lei
penal venha a ser efetivamente aplicada em caso de condenação.
Projetando cálculos para a composição da pena, também no caso
de eventual condenação, o período de prisão processual não
supera o lapso necessário para a progressão.
Assim, considerando que as peculiaridades do caso e da
comarca justificam a alegada demora na conclusão dos
trabalhos, INDEFIRO o pedido de liberdade provisória.
Sem prejuízo, apesar da certidão negativa lançada na
precatória de fls. 297⁄302, designo audiência de interrogatório
dos réus, debates e julgamento para o dia 18⁄08⁄15, às 16:10
horas. Requisitem-se os réus e providencie-se o que mais for
necessário.
Não bastasse, em 18⁄08⁄2015, o Juízo de Jacareí, ao analisar
pedido de reiteração de liberdade provisória, esclareceu que "a longa
duração processo também se deve ao fato de as testemunhas serem
policiais federais e os réus serem estrangeiros, o que demanda a
colheita de todos os depoimentos através de cartas precatórias" (fl.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582719.

Supremo Tribunal Federal
HC 130629 / SP
40).
Dessa forma, não constato flagrante ilegalidade ou qualquer
mácula no decisum monocrático que justifique a intervenção imediata
e prematura deste Superior Tribunal.
À vista do exposto, nos termos do artigo 210 do RISTJ, indefiro
liminarmente o presente habeas corpus”.

Registro a existência de óbice ao conhecimento do presente habeas
corpus, uma vez não esgotada a jurisdição do Superior Tribunal de Justiça.
O ato impugnado é mera decisão monocrática e não o resultado de
julgamento colegiado. Deveria a Defesa, pretendendo a reforma da
decisão monocrática, ter manejado agravo regimental para que a questão
fosse apreciada pelo órgão colegiado. Não o fazendo, resulta inadmissível
o presente writ (HC 95.978-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJe
28.5.2010; HC 116.567/MG, Relator para acórdão Min. Roberto Barroso, 1ª
Turma, DJe 03.02.2014).
Ademais, o ato apontado como coator observou que a pretensão
estaria desde logo a esbarrar na Súmula nº 691/STF (“Não compete ao
Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão
do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a
liminar”), analogicamente aplicada porquanto voltada contra o
indeferimento de liminar, pelo Relator, do Tribunal de Justiça, na
impetração naquela Corte instaurada. Ainda que a compreensão expressa
em tal verbete sumular seja abrandada em alguns julgamentos desta
Suprema Corte em hipóteses excepcionais, de flagrante ilegalidade,
teratologia ou abuso de poder, por não ser o caso dos autos, segundo o
Superior Tribunal de Justiça, indeferido liminarmente o writ perante
aquela Corte impetrado.
O Tribunal de Justiça não vislumbrou presentes os requisitos
ensejadores da imediata soltura dos pacientes, reservando a definição da
matéria ao pronunciamento do colegiado, após a prestação das
informações solicitadas.
Dessa forma, desnecessário precipitar a resolução da questão por
este Supremo Tribunal Federal via o presente habeas corpus, sobretudo
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582719.

Supremo Tribunal Federal
HC 130629 / SP
porque dar trânsito ao writ significaria duplicar a instrução, que já está
sendo realizada, e apreciá-lo no mérito significaria suprimir instâncias.
Além disso, ressalto que a demora no julgamento de um processo
pode variar conforme as peculiaridades do feito. Na espécie, a ação penal
de origem objetiva apurar a prática dos crimes de tráfico de drogas e de
associação para o tráfico, em que apreendidos, aproximadamente, 23Kg
(vinte e três quilos) de maconha, acondicionados em 38 (trinta e oito)
tijolos. Além disso, foram expedidas cartas precatórias para oitiva dos
policiais rodoviários federais, porquanto a droga teria sido transportada
do Mato Grosso do Sul para o Rio de Janeiro.
A razoável duração do processo não pode ser considerada de
maneira isolada e descontextualizada das peculiaridades do caso
concreto, até porque a melhor compreensão do princípio constitucional
aponta para processo sem dilações indevidas, em que a demora na tramitação
do feito há de guardar proporcionalidade com a complexidade do delito
nele veiculado e as diligências e os meios de prova indispensáveis a seu
deslinde. Nesse sentido o magistério de Daniel Mitidiero, que se endossa
(Curso de Direito Constitucional, 2ª edição revista, atualizada e ampliada,
Revista dos Tribunais).
Ademais, a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é no
sentido de que o excesso de prazo da instrução criminal não resulta de simples
operação aritmética, impondo-se considerar a complexidade do processo, atos
procrastinatórios da defesa e número de réus envolvidos, fatores que, analisados
em conjunto ou separadamente, indicam ser, ou não, razoável o prazo para o
encerramento (HC 180.426/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJe 07.8.2012).
Ante o exposto, nego seguimento ao presente habeas corpus (art. 21, §
1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 09 de outubro de 2015.
Ministra Rosa Weber
Relatora

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9582719.

