Supremo Tribunal Federal

AG.REG. NA PETIÇÃO 5.074 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AGTE.(S)
AGTE.(S)
ADV.(A/S)
AGDO.(A/S)

: MIN. EDSON FACHIN
: DÓRIO FERMAN
: DANIEL VALENTE DANTAS E OUTRO(A/S)
: RENÉ ARIEL DOTTI E OUTRO(A/S)
: PROTÓGENES PINHEIRO DE QUEIROZ

Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão
monocrática proferida pelo eminente Ministro Ricardo Lewandowski, a
quem sucedi na relatoria deste feito.
Os agravantes apresentaram notitia criminis relatando
fatos que, segundo entenderam, configurariam delitos a serem apurados
por meio da instauração de Inquérito perante este Supremo Tribunal
Federal, eis que atribuídos ao então Deputado Federal Protógenes
Pinheiro de Queiroz.
Entendendo inexistente justa causa para determinar a
instauração de Inquérito, o eminente Relator, com fundamento no art. 21,
XV, do RISTF e art. 5º, § 1º, a, do Código de Processo Penal, determinou o
arquivamento dos autos (fls. 161-168).
Contra essa decisão, os noticiantes insurgem-se por
meio do presente agravo regimental, sustentando a inaplicabilidade do
art. 21, XV, do RISTF ao presente caso. Afirmam presentes suspeitas com
credibilidade mínima de que os crimes de fraude processual e violação de
sigilo foram praticados (arts. 347 e 325, ambos do Código Penal) as quais
justificariam, ao menos, a remessa dos autos ao Procurador-Geral da
República, titular do direito de ação penal perante esta Suprema Corte.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 317, § 2º, do Regimento Interno do
STF, o agravo regimental é modalidade recursal que admite juízo de
retratação.
Sem ingressar no mérito dos fundamentos da decisão
agravada, entendo presente fato superveniente que justifica a
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601611.

Supremo Tribunal Federal
PET 5074 AGR / DF
reconsideração da decisão em causa.
Ocorre que o noticiado já não exerce mais o mandato
de Deputado Federal, razão pela qual faleceria de competência esta
Suprema Corte para supervisionar Inquérito eventualmente instaurado
para apurar os fatos narrados na inicial, conforme o art. 102, I, b, da
Constituição da República.
Por outro lado, considero a regra do art. 230-B do
RISTF, segundo a qual “O Tribunal não processará comunicação de crime,
encaminhando-a à Procuradoria-Geral da República”.
Sendo assim, reconsidero a decisão agravada e, em
razão da perda superveniente do foro por prerrogativa de função,
determino a remessa dos autos à Seção Judiciária de São Paulo, para que,
no Juízo ora competente, seja aberta vista dos autos ao Ministério Público
Federal.
Publique-se.
Intime-se.
Brasília, 15 de outubro de 2015
Ministro Edson Fachin
Relator

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9601611.

