PGR-MANIFESTAÇÃO- 213691/2015

HABEAS CORPUS N° 129.986/SP
RELATOR
PACTE.(S)
IMPTE.(S)
COATOR

:MIN. DIAS TOFFOLI
:OSVALDO ALEXANDRE CAMARGO SILVA NUNES
:RODRIGO CORRÊA GODOY
:RELATOR DO HC Nº 332100 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

Senhor Ministro-Relator,

1.
O paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime tipificado
no art. 33, caput, e art. 40, inc. III, da Lei 11.343/2006. Decretada a prisão preventiva
pelo Juízo de primeiro grau, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, que denegou a ordem. Em face dessa decisão, foi interposto o HC
n° 332.100/SP no Superior Tribunal de Justiça, que, em decisão liminar, negou o pedido
liminar.
2.
Daí o writ, no qual o impetrante sustenta, em síntese, a ausência dos
requisitos da custódia cautelar e carência de fundamentação concreta do decreto prisional,
o que justificaria a mitigação da Súmula 691/STF: “no caso concreto, como adiante se
verá, o paciente é primário, de bons antecedentes, e foi flagrado com pequena
quantidade de entorpecentes. Além disso, a sua prisão em flagrante foi convertida em
preventiva por decisão que realçou apenas a gravidade abstrata do crime de tráfico de
entorpecentes”. A liminar foi deferida.
3.
Preliminarmente, a ordem não comporta conhecimento, pois vedada a
impetração de habeas corpus contra o indeferimento de medida liminar em outro writ
(Súmula n° 691/STF).

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 13/10/2015 19:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2593D338.D2322000.E7FAC388.3102E67E

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

Ministério Público Federal
HC nº 129.986/SP

Contudo, há constrangimento ilegal apto à concessão de habeas corpus de

5.
Conforme pacífica orientação do Supremo Tribunal Federal, a referência à
gravidade abstrata do crime de nada vale para sustentar a prisão cautelar. O apelo a
fórmulas vazias, desvinculadas de base empírica, não se coaduna com o caráter
excepcional da medida de restrição da liberdade, que exige fundamentação consistente.
Observo que, sem fundamentação idônea, a detenção cautelar assume contornos de
“antecipação de sanção penal”, repelida, pela jurisprudência, como abusiva e censurável.
É o que ocorre no presente caso.
6.
Da leitura do decreto prisional verifica-se que não há fundamentação
concreta. O magistrado faz referências genéricas acerca dos requisitos da prisão cautelar e
menciona a gravidade abstrata do crime: “o crime de tráfico de entorpecentes, como
sabido, é daqueles que vem assombrando a comunidade ordeira, destruindo famílias e
fomentando a prática de inúmeros outros, principalmente aqueles contra o patrimônio,
perpetrados pelos usuários, na ânsia de adquirirem mais droga”.
7.
Conforme se vê, a prisão cautelar foi convertida/mantida por conta da
gravidade genérica/abstrata do crime. Portanto, penso que não há fundamentação idônea
para a manutenção da prisão da paciente: “O Plenário desta Corte, no julgamento do
Habeas Corpus 104.339/SP, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação abstrata à
concessão de liberdade provisória em crimes de tráfico de drogas, invalidando
parcialmente a provisão da espécie contida no art. 44 da Lei nº 11.343/2006. Não
obstante, a Corte também ressalvou a possibilidade da decretação da prisão cautelar em
processos por crimes de tráfico de drogas. Se as circunstâncias concretas da prática do
crime indicam o envolvimento profundo do agente com o tráfico de drogas e, por
conseguinte, a periculosidade e o risco de reiteração delitiva, está justificada decretação
ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que
igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria.” (HC nº. 105.927/SE,
Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 01.02.2013); “A prisão preventiva há de ser formalizada
com base no disposto no Código de Processo Penal, descabendo partir para o campo
das presunções.” (HC nº. 109.770/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 17.4.2013).
8.
Isso posto, opino pela concessão da ordem, para que seja revogada a
prisão cautelar da paciente.
Brasília, 9 de outubro de 2015

EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA
SUBPROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
Leandro Miranda

Documento assinado digitalmente por EDSON OLIVEIRA DE ALMEIDA, em 13/10/2015 19:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código 2593D338.D2322000.E7FAC388.3102E67E

4.
ofício.

2

