RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 130.702 SÃO PAULO
RELATOR
RECTE.(S)
RECTE.(S)
ADV.(A/S)
RECDO.(A/S)
PROC.(A/S)(ES)

: MIN. TEORI ZAVASCKI
: JOSUÉ QUEIROZ DOS SANTOS
: FRANCISCO IDERLANO RODRIGUES
: LEANDRO LOURENÇO DE CAMARGO
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA

DECISÃO: 1. Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus
impetrado contra acórdão da Quinta Turma do Superior Tribunal de
Justiça, proferido nos autos do HC 324.794/SP, Rel. Reynaldo Soares da
Fonseca. Consta dos autos, em síntese, que: (a) os recorrentes foram
denunciados pela suposta prática do crime de furto qualificado, tipificado
no art. 155, § 4º, II e IV, do Código Penal; (b) o juízo de origem decretoulhes a prisão preventiva; (c) contra a segregação cautelar, a defesa
impetrou habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 3ª Região,
que indeferiu o pedido de liminar; (d) em seguida, a defesa impetrou
habeas corpus ao Superior Tribunal de Justiça, que, em virtude do óbice da
Súmula 691/STF, indeferiu-o liminarmente, por decisão monocrática do
relator; (e) interposto agravo regimental, o Colegiado, ao verificar a
superveniência do julgamento de mérito na ação constitucional em
trâmite no Tribunal Regional, julgou prejudicado o recurso, em acórdão
assim ementado:
“(...) 1. Nos termos da orientação desta Corte, o
julgamento do mérito do habeas corpus originário resulta na
perda do objeto daquele impetrado na instância superior, na
qual é impugnada a decisão indeferitória da liminar, na origem.
2. Agravo regimental prejudicado”.

No presente recurso ordinário em habeas corpus, alega a defesa, em
síntese, que: (a) carece de fundamentação adequada a prisão preventiva, o
recebimento da denúncia e o indeferimento da liberdade dos recorrentes;
(b) há a possibilidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão;
(c) os recorrentes “não são perigosos, se espelham trabalhadores, mantém

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576305.

RHC 130702 / SP
ocupação lícita e ganhos fixos, sobretudo nunca fizeram do crime meio de
vida”. Requer, liminarmente, a imediata expedição de alvará de soltura
em favor dos recorrentes, e, no mérito, o provimento do recurso com a
revogação da prisão preventiva dos recorrentes.
2. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a
superveniência de decisão colegiada de mérito equivaleria à
pronunciamento judicial originário, a reclamar impugnação por via
processual própria, o que, por conseguinte, torna prejudicada ação
constitucional que impugna o ato liminar. Nesse sentido: HC 125.221/SP,
Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, Dje de 5/6/2015; HC 117.634/SP,
Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, Dje de 11/12/2013; HC
112.485/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, Dje de 24/9/2013; HC
102.780/SP, Rel. Min. AYRES BRITO, Segunda Turma, DJe de 11/04/2011;
HC 102.319/SP, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJe de
01/10/2010; HC 87.289/RJ, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Primeira Turma, DJ de 06/11/2006; e HC 96.694/SP, Rel. Min. CÁRMEN
LÚCIA, Segunda Turma, Dje de 05/9/2013, esse último assim ementado:
“(...) 1. O Supremo Tribunal Federal não admite o
conhecimento de habeas corpus quando não houve a
apreciação definitiva dos fundamentos pelo órgão judiciário
apontado como coator, mormente quando o objeto foi
prejudicado pelo julgamento definitivo do habeas corpus
impetrado no Superior Tribunal de Justiça.
2. Superveniência de decisão definitiva do habeas corpus no
Superior Tribunal de Justiça.
3. Ausência de obscuridade, omissão, ambigüidade ou
contradição a ser sanada pelos embargos declaratórios.
4. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no
sentido de que são incabíveis os embargos de declaração a
pretexto de esclarecer uma inexistente situação de obscuridade,
omissão, ambiguidade ou contradição. Precedentes.
5. Embargos de Declaração recebidos como agravo
regimental, ao qual se nega provimento”.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576305.

RHC 130702 / SP
3. Desse modo, o Superior Tribunal de Justiça indeferiu
liminarmente o habeas corpus impetrado por vislumbrar que a situação
processual do recorrente não comportaria análise sumária com a
superação do verbete 691/STF, porquanto, a seu ver, devidamente
fundamentado o indeferimento da liminar pelo Tribunal Regional Federal
da 3ª Região. Posteriormente, ao verificar que fora prolatada decisão final
na impetração em trâmite na Corte Regional, reconhecera a perda de
objeto do agravo regimental. Extrai-se, no que importa, os fundamentos
desse julgado:
“As questões referentes à nulidade da decisão de
recebimento da denúncia, excesso de prazo e inversão da
ordem de oitiva das testemunhas são estranhas à impetração
originária.
Ademais, em consulta ao endereço eletrônico do
Tribunal Regional Federal da 3ª Região, verificou-se o
julgamento do mérito do mandamus originário, em 2/3/2015,
tendo sido denegada a ordem.
Nesse contexto, ressalte-se que ‘a superveniência do
julgamento do mérito do habeas corpus impetrado perante o
Tribunal a quo prejudica o writ aqui impetrado, tendo em vista
que essa nova decisão substitui o decisum que indeferiu a
liminar, cabendo, portanto, à defesa, uma nova impugnação aos
fundamentos apresentados no acórdão’ (AgRg no HC
287.171/ES, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Sexta Turma,
DJe 12/12/2014).
(…)
Dessa forma, o pedido fica prejudicado com o
julgamento do mérito do habeas corpus originário, uma vez
superados os argumentos deduzidos, que se voltavam contra a
decisão monocrática que indeferiu o pedido de liminar.
Logo, é evidente a prejudicialidade do presente agravo
regimental, em razão da perda superveniente de objeto do
próprio writ”.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576305.

RHC 130702 / SP
4. Assim, em se tratando de impetração voltada contra decisão de
indeferimento do pedido liminar, o pronunciamento definitivo do
Colegiado, em que afirmado presentes os fundamentos e requisitos para a
decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de
Processo Penal, enseja a perda de objeto do habeas corpus impetrado
contra entendimento liminar e depende, para sua apreciação, de
impugnação pela via adequada.
5. Acrescente-se que o exame da validade dos fundamentos do
decreto prisional, bem como do recebimento da denúncia, por esta Corte,
implicaria supressão de instância, já que acarretaria a deliberação de
matéria que não foi objeto de apreciação pelo Superior Tribunal de
Justiça, o que não é admitido pela jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal (HC 115266, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe
de 24/9/2013; HC 116717, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 26/9/2013; RHC 117301, Rel. Min. DIAS
TOFFOLI, Primeira Turma, Dje de 16/10/2013; HC 111773, Rel. Min.
CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 21/3/2013).
6. Pelo exposto, nego seguimento ao recurso.
Publique-se. Intime-se.
Brasília, 8 de outubro de 2015.
Ministro TEORI ZAVASCKI
Relator
Documento assinado digitalmente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9576305.

