Nº 3597/2015 - PGGB
RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 821.786/MG
RECTE.(S) : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROC.(A/S) : PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
RECDO.
: ESTADO DE MINAS GERAIS
PROC.(A/S) : ADVOGADO-GERAL DO ESTADO DE MINAS GERAIS
RECDO.
: UNIÃO
PROC.(A/S) : ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
RELATOR : MIN. DIAS TOFFOLI

Recurso extraordinário. Ação civil pública. Apuração
de fraude no repasse de verbas federais, vinculadas
ao Fundo de Assistência Social, ao Estado-membro.
Pretensão que visa ao cumprimento de normas
relativas à instituição e funcionamento do sistema de
Assistência Social. Acórdão recorrido amparado em
legislação infraconstitucional e nos fatos e provas dos
autos. Êxito da pretensão recursal que encontra óbice
nas Súmulas 279 e 280. Parecer pelo não
conhecimento.

O Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública contra a
União e o Estado de Minas Gerais, visando questionar o repasse de verbas federais ao
Estado-membro. Alegou desvio de verbas da conta vinculada ao Fundo de Assistência
Social do Estado de Minas Gerais, por meio de subvenções sociais distribuídas pelos
Deputados Estaduais a determinadas entidades de assistência social, bem como o
descumprimento de normas relativas à instituição e funcionamento do regime de
assistência social. A sentença julgou procedente o pedido, determinando “à União
Federal a suspensão provisória do repasse de verbas federais (…) até que o réu
Estado de Minas Gerais passe a centralizar as suas verbas, desta área de atuação, no
Fundo de Assistência Social e passe a destinar as verbas exclusivamente por critérios

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EBEB991F.40FBC0A3.40A80B57.C59EF70B

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

RE nº 821.786/MG

aprovados pelos Conselhos Estadual e Municipais de Assistência Social, em

Ao julgar a apelação, todavia, o Tribunal Regional Federal da 1a
Região reformou a sentença. O acórdão tem esta ementa:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. VIA PROCESSUAL ADEQUADA. LEGITIMIDADE
ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. LEI 8.742/93. REPASSE DE
VERBAS DESTINADAS À ASSISTÊNCIA SOCIAL. ASSEMBLÉIA
LEGISLATIVA. DESVIO DE VERBAS ASSISTENCIAIS. INEXISTÊNCIA.
SUBVENÇÕES SOCIAIS. ORIGEM COMPROVADA.
1. A questão relativa à possibilidade de desvio de verbas federais destinadas à
assistência social encontra-se dentre as atividades do Ministério Público Federal
relacionadas à tutela do patrimônio público e social, a qual é exercida por meio
de ação civil pública, nos termos do art. 129, III, da Constituição Federal.
2. Nos termos do art. 30 da Lei 8.742/93, é condição para o repasse de recursos
da Assistência Social aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, além de
comprovação orçamentária de recursos próprios destinados à Assistência Social,
a efetiva instituição e funcionamento de três órgãos: Conselho de Assistência
Social, Fundo de Assistência Social e Plano de Assistência Social, o que foi
devidamente cumprido pelo Estado de Minas Gerais.
3. Provado que as subvenções sociais destinadas a entidades filantrópicas pela
Assembléia Legislativa do Estado de Minas Gerais, através da prévia indicação
de deputados estaduais, têm suporte financeiro no orçamento do Estado e fonte
de recursos na Loteria Estadual, e havendo certificação do Conselho Nacional de
Assistência Social de regularidade com relação às exigências constantes da Lei
Orgânica da Assistência Social (Lei 8.742/93), resta afastada a suspeita de
desvio de vergas da Assistência Social para referida finalidade.
4. Apelações da União e do Estado de Minas Gerais e remessa oficial, tida por
interposta, a que se dá provimento.

O recurso extraordinário, interposto com amparo na alínea “a” do
permissivo constitucional, sustenta a violação do art. 204, I e II, da CF. Argui que, de
acordo com os comandos constitucionais, o sistema de assistência social é uno, logo,
“(...) todas as verbas que lhe sejam vinculadas - no que incluídas as federais – [devem
ter] o mesmo tratamento em termos de procedimento de gasto e controle”. Diz ser
inviável que Deputados Estaduais indiquem instituições filantrópicas para receber
recursos do Fundo de Assistência Social do Estado de Minas Gerais sem o devido
conhecimento do Conselho Estadual de Assistência Social.

2

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EBEB991F.40FBC0A3.40A80B57.C59EF70B

conformidade com as diretrizes da Lei n. 8742/1993”.

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

RE nº 821.786/MG

O Tribunal Regional Federal da 1ª Região julgou o recurso à luz
destes argumentos:
No mérito, vejo que a sentença merece reforma.
O art. 30 da Lei 8.742/93 estabelece o seguinte:
Art. 30. É condição para os repasses, aos Municípios, aos Estados e ao Distrito
Federal, dos recursos de que trata esta lei, a efetiva instituição e funcionamento
de:
I - Conselho de Assistência Social, de composição paritária entre governo e
sociedade civil;
II - Fundo de Assistência Social, com orientação e controle dos respectivos
Conselhos de Assistência Social;
III - Plano de Assistência Social.
Parágrafo único. É, ainda, condição para transferência de recursos do FNAS aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a comprovação orçamentária dos
recursos próprios destinados à Assistência Social, alocados em seus respectivos
Fundos de Assistência Social, a partir do exercício de 1999. (Incluído pela Lei nº
9.720, de 30.11.1998)
Conforme se vê do texto legal, é condição para o repasse de recursos da
Assistência Social aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, além de
comprovação orçamentária de recursos próprios destinados à Assistência
Social, a efetiva instituição e funcionamento de três órgãos: Conselho de
Assistência Social, Fundo de Assistência Social e Plano de Assistência Social.
No particular, o Estado de Minas Gerais comprovou ter instituído o
Conselho de Assistência Social pela Lei Estadual 12.262/96, o Fundo de
Assistência Social pela Lei Estadual 12.227/96, regulamentada pelo Decreto
Estadual 38.342/96, e o Plano de Assistência Social, concretizado pela Lei
Estadual 12.925/98 (fl. 155) e outros atos normativos.
Formalmente, os requisitos para a obtenção dos repasses de verbas federais
para o Fundo de Assistência Social foram devidamente cumpridos pelo
Estado, situação que foi reconhecida, inclusive, pelo Juízo a quo.
Resta verificar a legalidade da aplicação dessas verbas de Assistência Social.
O fundamento do Ministério Público Federal para a tese de desvio do
dinheiro está fundamentada na prática da Assembléia Legislativa do Estado
de Minas Gerais de destinar subvenções sociais a entidades filantrópicas
através da prévia indicação de deputados estaduais e prestação de contas
junto à própria Assembléia Legislativa, ancorada na Resolução ALMG
5.129/93.
Argumenta o Estado, em sua contestação, que as subvenções sociais destinadas a
entidades filantrópicas a partir da indicação de parlamentares estaduais têm
suporte financeiro no orçamento do Estado e fonte de recursos na Loteria
Estadual, não existindo o alegado desvio de verbas da Assistência Social para
referida finalidade.

3

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EBEB991F.40FBC0A3.40A80B57.C59EF70B

- II -

MPF - PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA

Compulsando os autos, verifico que a Resolução ALMG 5.129/93 (fls. 19/21)
trata da aplicação das subvenções sociais previstas na Lei Estadual 6.776/76
(fls. 143/144), a qual alterou o art. 4º, IV, da Lei Estadual 6.265/73 (fls.
138/139), que dispõe sobre a Loteria do Estado de Minas Gerais e dá outras
providências.
Em suma, todas as disposições acima referidas tratam de subvenções
constituídas a partir do lucro líquido resultante da exploração da Loteria do
Estado de Minas Gerais, o que deixa claro que essa é a origem da verba
utilizada nas subvenções sociais distribuídas pela Assembléia Legislativa
nos termos da Resolução ALMG 5.129/93.
O Ministério Público Federal, ao suspeitar de retiradas ilegais de dinheiro do
Fundo Único de Assistência Social, deveria ter diligenciado a produção de
provas periciais no sentido de comprovar a existência do ilícito, bem como que
tais verbas estariam sendo utilizadas pela Assembléia Legislativa na forma
alegada na inicial, notadamente diante do firme suporte legal que afasta a
hipótese levantada nos autos.
A par disso, o próprio Conselho Nacional de Assistência Social expediu
ofício certificando que o Estado de Minas Gerais encontra-se em situação
regular com relação às exigências constantes da Lei Orgânica da Assistência
Social – Lei 8.742/93 (fl. 838), o que testifica a regularidade do Estado nesse
aspecto.

Delineada, assim, a moldura fática e normativa da causa, a reversão
da solução adotada na origem não dispensaria o enfrentamento da legislação federal
( Lei 8.742/93) e da legislação estadual pertinente, bem como a reapreciação dos fatos
e provas dos autos. Incidem na hipótese as Súmulas 279 e 280.
O parecer é pelo não conhecimento do recurso.
Brasília, 13 de outubro de 2015.
Paulo Gustavo Gonet Branco
Subprocurador-Geral da República

4

Documento assinado digitalmente por PAULO GUSTAVO GONET BRANCO, em 13/10/2015 19:11. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/atuacao-funcional/consulta-judicial-e-extrajudicial informando o código EBEB991F.40FBC0A3.40A80B57.C59EF70B

RE nº 821.786/MG

