SUSPENSÃO DE LIMINAR 709 CEARÁ
REGISTRADO
REQTE.(S)
PROC.(A/S)(ES)
REQDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MINISTRO PRESIDENTE
: ESTADO DO CEARÁ
: PROCURADOR-GERAL DO ESTADO DO CEARÁ
: JUIZ DE DIREITO DA 3.ª VARA CÍVEL DE CAUCAIA
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS
: SAUL GOMES NETO
: SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS

Trata-se de pedido de suspensão de liminar formulado pelo Estado
do Ceará contra decisão do Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Caucaia,
nos autos da Ação 7883-46.2009.8.06.0064/0, mantida pelo Tribunal de
Justiça do Estado do Ceará.
Consta dos autos que o requerente ajuizou ação de desapropriação
visando incorporar ao domínio público o imóvel de propriedade de Saul
Gomes Neto.
Informa que “declarou a urgência da desapropriação e, juntando o
comprovante de depósito judicial do valor ofertado, requereu a imissão provisória
na posse do imóvel, que não foi deferida pelo juiz a quo” (pág. 3 do documento
eletrônico 0).
Contra essa decisão interpôs agravo de instrumento, provido para
determinar a imissão provisória na posse, tendo-se, posteriormente, sido
juntado ao feito laudo de avaliação elaborado pela perita nomeada.
Esclarece, então, que a decisão ora impugnada determinou a
complementação do valor arbitrado para desapropriação de imóvel
pertencente ao interessado, na quantia de R$ 1.246.727,62, colocando em
risco a continuidade dos serviços públicos locais, violentando o art. 100
da Carta Republicana.
Aponta que requereu pedido de suspensão ao Presidente do
Tribunal de Justiça cearense, o qual foi indeferido.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554182.

SL 709 / CE

Após a prolação da decisão monocrática de indeferimento,
distribuiu novo pedido de contracautela ao Presidente do Superior
Tribunal de Justiça, para que os valores devidos pelo requerente fossem
pagos no regime de precatório.
Em 6 de agosto de 2013, o Presidente do Superior Tribunal de Justiça
proferiu decisão monocrática declarando possuir natureza constitucional
a questão de direito do pedido de suspensão, razão pela qual remeteu os
autos ao Supremo Tribunal Federal.
As informações foram prestadas.
Instado a se manifestar, o interessado requereu o indeferimento do
pedido.
O Ministério Público Federal, em parecer da lavra do ProcuradorGeral da República, Rodrigo Janot Monteiro de Barros, recomendou a
intimação do requerente para informar se persistia o interesse na medida,
opinando pelo indeferimento da contracautela.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, observo que a parte final do pedido é juridicamente
impossível. As contracautelas extraordinárias não se prestam à satisfação
de interesses jurídicos em litígio: “[...] julgar totalmente procedente o
presente Pedido de Suspensão, concedendo-lhe provimento para o fim de que seja
mantido o regime de precatórios previsto no art. 100 da Constituição Federal de
1988” (pág. 16 do documento eletrônico 0). Tão drástica medida é cabível
apenas para suspender a decisão, até seu trânsito em julgado.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554182.

SL 709 / CE
Com efeito, o deferimento do pedido de suspensão exige a presença
de dois requisitos: a matéria em debate ser constitucional e a ocorrência
de lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas.
Da análise dos autos, verifico que a controvérsia diz respeito à
questão constitucional. Todavia, o requerente não logrou êxito em
comprovar o segundo requisito necessário à concessão da medida
pleiteada.
A suspensão de liminar é medida gravíssima, de profunda
invasividade, na medida em que dispensa ampla cognição, bem como
contraditório completo.
Ademais, as contracautelas estão disponíveis apenas ao Poder
Público, que não as podem utilizar como sucedâneo recursal, nem como
imunização à observância de decisões judiciais proferidas segundo o
devido processo judicial regular.
Portanto, a interpretação dos requisitos para deferimento da medida
deve ser rigorosa, de forma a não trivializar o exercício jurisdicional
realizado pelos juízes e pelos Tribunais submetidos a essa medida
excepcionalíssima.
O alegado risco de ruína financeira é vertido em termos genéricos,
sem indicação analítica e precisa das atividades públicas que seriam
comprometidas, nem por quanto tempo elas deixariam de ser prestadas.
Além disso, o requerente não alegou, tampouco comprovou, existir
risco de lesão aos valores protegidos na norma em regência. Nesse
sentido, o dever da prévia e justa indenização em dinheiro nas
desapropriações é salvaguarda tão importante quanto o regime de
precatórios, uma vez que o tratamento constitucional dos direitos
fundamentais individuais e coletivos afasta o jurisdicionado da figura de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554182.

SL 709 / CE
mero súdito, para qualificá-lo como cidadão legitimado a exigir do
Estado o respeito às suas expectativas e ao sistema jurídico.
Por outro lado, não há indício de que esse tipo de demanda venha a
se repetir, especialmente se o requerente observar o princípio da justa
indenização em suas avaliações unilaterais, para fins de imissão prévia na
posse de imóveis desapropriados.
Ante o exposto, indefiro o pedido para suspensão da decisão
impugnada (art. 38 da Lei 8.038/1990 e art. 21, § 1º, do RISTF).
Publique-se.
Brasília, 7 de outubro de 2015.
Ministro RICARDO LEWANDOWSKI
Presidente

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 9554182.

